
# PageV00P000
# المجلد الاول
### | المقدمات
### | تمهيد وتقديم
# بسم الله الرحمن الرحيم، رب اليراع والرقيم، والحمد لله رب العالمين الذي لا ننفك نستهدي به ونستعين، حمدا يبلغ غاية رضاه، ويعجز الكل عن ادراك كنهه ومداه.
# والصلاة والسلام علي هادي الادباء ومعلم الفصحاء والبلغاء، محمد -صلي الله عليه وسلم- رسول الله وخاتم الانبياء، وعلي اله المطهرين النجباء، كلما سال مداد علي طرس، واشرقت علي بني الغبراء شمس، وبعد.
# اعلم، هداك الله، ان اهم العلوم علي مدار الزمان، باعتراف العلماء اهل الملل والاديان، هو ذلك العلم الذي يسعي الي اكتشاف هذا الكون وفهمه وتفسيره، ومن ثم تسخيره في سبيل سعادة الانسانية وخيرها، والسير بها في مدارج الكمال، وان كل ما عدا ذلك وانحرف عن هذا الهدف من العلوم، انما هو سفسطة ومضيعة للوقت، ومجلبة للزهو والعجب، بل هو حجر عثرة في طريق تقدم بني البشر وسعادتهم ورقيهم.
# وراس العلوم ما يوصل الي معرفة خالق هذا الكون، عن طريق تعلم القران وفهمه، لانه كتاب الله المعجز الذي يدل علي مبدعه، ويوقف المرء علي نواهيه واوامره، اذ هو الخبير بما يصلح مخلقواته ويسعدهم في رحلتهم الدنيوية، وينجيهم من العذابات الاخروية.
# واعلم ان هذا العلم هو علم البلاغة التي تبدا بمعرفة الفصاحة، او معرفة اللغة والتبحر فيها، اذ هي لغة القران ووعاء الفكر، ومن ثم معرفة الاساليب التي يعبر بها اصحاب هذه اللغة عن افكارهم وما تنطوي عليه صدورهم.
# والفصاحة والبلاغة، في نظرنا وفي نظر الكثيرين، هي اولي العلوم بالتعلم، واحقها
# PageV01P005
# بالتحفظ، اذ لا يجوز الاخلال بها مادام الهدف الذي تسعي اليه هو غاية الغايات، فليس بعد معرفة الله سبحانه وتعالي حكمة.
# كما ان للفصاحة والبلاغة فضاءل اخري مشهورة، ومناقب لا تخفي معروفة، ومنها كما يذكر ابو هلال العسكري1: ان من لا يتقنها لا يمكنه التفريق بين جيد الكلام ورديءه، او بين حسن اللفظ وقبيحه، ولا بين نادر الشعر وبارده، فيظهر بذلك جهله ونقصه.
# "فاذا اراد ان يصنع قصيدة او ينشء رسالة -وقد فاته هذا العلم- مزج الصفو بالكدر ، وخلط الغرر بالعرر2، واستعمل الوحشي العكر، فجعل نفسه مهزاة للجاهل".
# "واذا اراد ايضا تصنيفث كلام منثور، او تاليف شعر منظوم، وتخطي هذا العلم، ساء اختياره له، وقبحت اثاره فيه، فاخذ الردء المرذول، وترك الجيد المقبول
### | .... 
# وقد قبل: اختيار الرجل وافد عقله3.
# تطور علم البديع حتي عصر ابن حجة:
# كان علم البديع في بداياته، سليقة لدي الكتاب والادباء العرب، ولم يكونوا يعرفونه بهذا الاسم، وانما كانوا يطبقونه في ما ينشءونه ايام جاهليتهم. ايام كانوا يجتمعون في الاسواق والاندية الادبية، امثال المربد وعكاظ وغيرها، يتناشدون الاشعار امام زهير والنابغة الذبياني ليحكما علي جودتها او رداءتها، حسب رءيتهما لها بمنظار هذا العلم، وان لم يكونوا قد عرفاه بعد، كعلم مستقل له حدوده ومصطلحاته الخاصة به.
# وظل علم البديع، كغيره من العلوم يتطور ويتوضح، حتي صار علما قاءما بذاته، يعرف اليوم بعلم البلاغة التي تشمل ما نعرفه اليوم من علم المعاني وعلمي البديع والبيان.
# ولا يفوتنا ان نذكر ان علوم البلاغة هذه، مرت قبل ان تتوضح حدودها وتقر مصطلحاتها، بمرحلة كانت فيها تعرف بما سمي "علم البديع"، الذي هو احدها، وان اصولها تضرب -كما قلنا- الي العصر الجاهلي، وان اول من حاول وضع مصطلحات PageV01P006
# بديعية هو الشاعر العباسي مسلم بن الوليد، المعروف بصريع الغواني، الذي "وضع مصطلحات لبعض الصور البيانية والمحسنات اللفظية، من مثل الجناس والطباق".
# ونذكر ان ابا عثمان عمرو بن بحر الجاحظ توسع قليلا في ذكر البديع، دون ان يصضع، في كتابه "البيان والتبيين" تعريفات او مصطلحات، بل بقي البديع عنده يعني الصور والمحسنات اللفظية والمعنوية معا.
# وتبدا علوم البلاغة بالاستقلال، بعضه عن البعض الاخر، ايام الخليفة ابن المعتز الذي الف "كتاب البديع" فكان، بحق، مءسسا لما يعرف اليوم بهذا الاسم.
# وجاء بعده قدامة بن جعفر، في كتابه "نقد الشعر" ليزيد علم البديع توضيحا، وليضيف الي مصطلحاته وفنونه جديدا، فليقتي مع ابن المعتز في خمسة محسنات بديعية، كان هذا الاخير قد عرفها، مع اختلاف في التسمية، ويزيد قدامة اليها تسعة محسنات جديدة لم يذكرها ابن المعتز.
# وبعد قدامة، نلتقي بابي هلال العسكري، في كتابه "الصناعتين" "الشعر والنثر" الذي عقد فيه بابا خاصا "لشرح البديع والابانة عن وجوهه وحصر ابوابه وفنونه".
# واذا كان ابن المعتز قد توصل الي معرفة ثمانية عشر نوعا من انواع البديع، زاد عليها قدامة تسعة انواع، فان ابا هلال العسكري قد بلغ بها واحدا واربعين نوعا، اي بزيادة اربعة عشر نوعا علي ما كان عرف قبله.
# وفي القرن الخامس الهجري، تزداد علوم البلاغة استقلالا وتحديدا، اذ يبدو، من خلال بعض المءلفات في هذا القرن، انه بدا يستقر في الاذهان ان البيان شء، والبديع شء اخر.
# فقد اورد ابن رشيق القيرواني، في كتابه الشهير "العمدة" ابوابا خاصة لمباحث علم البيان، واخري تهتم بدراسة علم البديع. وقد ذكر فيه تسعة وعشرين نوعا من انواع البديع، منها تسعة ابواب لم يسبقه اليها غيره ممن تقدموه في هذا المضمار. وبذلك يصبح عدد الانواع البديعية المعروفة الي ايامه، خمسين نوعا.
# ويعتبر عبد القاهر الجرجاني، في هذا القرن "الخامس الهجري" واضع علم المعاني، في كتابه دلاءل الاعجاز. كما انه يعد منظر علم البيان، في كتاب اسرار البلاغة دون ان يحاول وضع نظرية لعلم البديع؛ وان كان قد تكلم عن انواع منه، بقدر اتصالها بعلم البيان فقط.
# PageV01P007
# اما في القرن السادس الهجري، فنلتقي بالزمخشري والوطواط وباسامة بن منقذ.
# فقد اكمل الزمخشري، في تفسيره "الكشاف" ما بداه الجرجاني، باضافات جديدة بثها في ثنايا كتابه.
# اما الوطواط فقد حاول تطبيق قواعد البلاغة العربية علي الادب الفارسي، في حين الف ابن منقذ كتاب "البديع في نقد الشعر".
# ويحمل الراية، بعد هءلاء، نفر من علماء القرن السابع الهجري الافذاذ، منهم: الرازي والسكاكي وضياء الدين ابن الاثير والتيفاشي المغربي وزكي الدين بن ابي الاصبع المصري وعلي بن عثمان الاربلي وبدر الدين بن مالك.
# وقد اولي هءلاء علم البديع عناية خاصة، في ما الفوه من كتب وتصانيف.
# واذا ما انتقلنا الي القرنين الثامن والتاسع الهجريين، نجد انهما قد امتازا بايلاء العلماء والشعراء والادباء علم البديع عناية ما بعدها عناية، ان لم نقل انهم تفرغوا له، وجفت قراءحهم الا منه.
# وتميز بعض الشعراء والادباء، في هذين القرنين، بنظم "البديعيات" التي تعتبر، بحق، دراسات في هذا المجال تكاد لا تعدوه. ومن هءلاء: يحيي بن حمزة العلوي، صاحب كتاب "الطراز المتضمن لاسرار البلاغة وعلوم حقاءق الاعجاز والتنوخي"، محمد بن عمرو، صاحب كتاب "الاقصي القريب في علم البيان"، وابن قيم الجوزية صاحب كتاب "الفواءد المشوقة الي علوم القران وعلوم البيان"، وصفي الدين الحلي الشاعر المشهور، صاحب البديعية الشهيرة التي تبلغ ماية وخمسة واربعين بيتا من الشعر، قالها الحلي في مدح النبي محمد -صلي الله عليه وسلم- ومطلعها:
# ان جءت سلعا فسل عن جيرة العلم ... واقر السلام علي عرب بذي سلم
# ثم ابن جابر الاندلسي الضرير، صاحب البديعية المسماة "الحلة السيرا في محد خير الوري"، وهي في ماية وسبعة وعشرين بيتا بداها بقوله:
# بطيبة انزل ويمم سيد الامم ... وانثر له المدح وانثر طيب الكلم
# وقد سرد فيها ابن جابر المحسنات البديعية حسب ما اورده الخطيب القزويني.
# ونلتقي قبل ان نصل الي القرن التاسع الهجري، بعز الدين، علي بن الحسين الموصلي، صاحب البديعية التي عارضها فيها بديعية الصفي الحلي، وزاد عليه فيها، بان ذكر في كل بيت منها لفظة تدل علي اسم النوع البديعي الذي استخدمه فيه.
# PageV01P008
# وقد نظم الموصلي بديعيته في مدح النبي محمد صلي الله عليه وسلم في ماية واربعين بيتا استهلها بقوله:
# براعة تستهل الدمع في العلم ... عبارة عن نداء المفرد العلم
# واذا ما وصلنا الي القرن التاسع الهجري، يطالعنا اديبنا البارع ابن حجة، صاحب هذا الكتاب الذي بين ايدينا، والذي نظم بيديعية في مدح الرسول الكريم، وعد فيها من انواع البديع ماية واثنين واربعين نوعا، استهلها ببراعة الاستهلال قاءلا:
# لي في ابتدا مدحكم يا عرب ذي سلم ... براعة تستهل الدمع في العلم
# التعريف بخزانة الادب وعملنا فيه:
# "خزانة الادب" في الاصل، وكما يذكر صاحبه في مقدمته له، هو شرح لبديعيته الانفة الذكر، والتي انشاها كما يذكر هو "برسم من محمد بن البارزي الجهني الشافعي" صاحب ديوان الانشاء بالممالك الاسلامية، وقد حذا فيها حذو "طرز البردة" بعد ان وقف محمد بن البارزي علي بديعية الشيخ عز الدين الموصلي التي التزم فيها تسمية النوع البديعي، ووري فيها من جنس الغزل، ليتميز بذلك علي الشيخ صفي الدين الحلي، الذي لم يلتزم ذلك في بديعيته.
# وقد سمي ابن حجة بديعيته تلك "تقديم ابي بكر" وحاول فيها ان ينسج علي منوال عز الدين الموصلي، في تضمين الابيات الفاظا يشير بها الي الانواع البديعية التي بلغ بها ماية واثنين واربعين نوعا، دون تمييز بين البديع وغيره من علوم البلاغة، محاولا ايضا ان يجاري صفي الدين الحلي في رقة الشعر وجمال النظم والسلاسة.
# ثم انه، اعني ابن حجة، وضع هذا الشرح المطول لبديعيته، واسماه "خزانة الادب وغاية الارب" فكان اكثر اهمية وفاءدة من البديعية ذاتها، اذ جاء كما يدل عليه اسمه، خزانة للادب مليءة بدرر علومه وجواهر معارفه، وغاية ما يحتاجه المتادب.
# و"خزانة الادب" اشبه بالموسوعات الادبية التي تجمع فنون الادب المختلفة: من اللغة والبلاغة والنقد والتاريخ والتراجم، ومنثور الكلام ومنظومه، حتي المواليا1 والازجال لكثرة ما يورده صاحبه فيه من الشواهد، والامثلة والاستطرادات، واحيانا النكت PageV01P009
# والمساجلات الادبية. ولا نبالغ اذا قلنا انه مرجع ادبي خاص، للعصرين: المملوكي والايوبي، بل هو مرجع ادبي عام.
# لذلك راينا ان نوليه ما يستحقه من الاهتمام، تسهيلا للاستفادة منه، فقمنا بشرحه والتعليق عليه، وتخريج الايات القرانية الواردة فيه، وتحريره بضبطه، وتعيين بداية الفقرات ووضع النقاط والفواصل، وترجمنا لصاحبه، ومن ثم اشرفنا علي طباعته، وقمنا بتصحيحه، حتي خرج بهذه الحلة، والله ولي التوفيق.
# ملاحظات حول الكتاب:
# من شروط البديعيات التي كان متعارفا عليها، ان يلتزم ناظموها بان يكون كل بيت منها شاهدا علي نوعه بمجرده، ليس له تعلق بما قبله ولا بما بعده. ومن هذه الزاوية وبناء لهذا الشرط، ولغيره من الشروط البديعية والبيانية، يقارن ابن حجة بين بديعيته وبديعية صفي الدين الحلي، وبديعية عز الدين الموصلي، وبديعية العميان فيقول: "اما براعة بديعيتي ... فاني جمعت فيها بين براعة الاستهلال وحسن الابتداء، بالشرط المقرر لكل منهما، وابرزت تسمية نوعها البديعي في احسن قوالب التورية، وشنفت1 باقراط غزلها الاسماع، مع حشمة الالفاظ وعذوبتها، وعدم تجافي جنوبها عن مضاجع الرقة.
# وبديعية صفي الدين الحلي، غزلها لا ينكر، غير انه لم يلتزم فيها بتسمية النوع البديعي ... ولو التزمه لتجافت عليه تلك الرقة. واما الشيخ عز الدين الموصلي، فانه لما التزم ذلك نحت من الجبال بيوتا".
# واذا نحن نظرنا الي الكتاب من هذه الزاوية، فاننا نلاحظ فعلا، شدة مراعاة ابن حجة لهذا الشرط، وعده عدم الاخذ به عيبا وقع فيه البعض ممن نظموا البديعيات غيره.
# واول ما يمكن ان نلاحظه علي ابن حجة في "خزانة الادب" انه لم يتورع عن ذكر الاشعار التي فيها الكثير من الفحش، الذي يجدر بارباب الادب ان يرباوا بانفسهم عن ذكره او التلفظ به. خاصة وانه كان باستطاعة ابن حجة الابتعاد عن مثل هذا الشعر الفاحش، لانه انما اورده في مجال التمثيل علي الانواع البديعية، وكان يمكن ان يوجد له عذر في ايراده، لولا ان بعض امثلته، وهو قصيدة لابن الفارض، بلغ اربعة وستين بيتا، مما لا يعقل معه ان يسمي مثلا؛ اما وقد ظهر تعمده في ايراد فاحش الشعر، فلا عذر له عندنا. PageV01P010
# ومما يلفت النظر في الخزانة ايضا ما نراه من الاطالة في الشرح. والتي قد تصل الي حد الملل احيانا، وان كان ابن حجة ايضا يتحاشي الوقوع فيها فيقول: "ولولا الاطالة لافعمت الاذواق من هذا السكر النباتي". وان كان يبرر تطويله بمثل قوله: "فان الشرح قد طال، ولم اطله الا ليزداد الطالب ايضاحا، ويداوي علل فهمه بحكم المتقدمين، ويتنزه في رياض الادب علي النبات الغض من نظم المتاخرين".
# فاذا عرفنا ان الكتاب يحتوي ماية واثنين واربعين نوعا من انواع البديع، وان شرحه لنوع واحد، هو التورية، استغرق اكثر من ربع الكتاب، عرفنا مدي ما وصلت اليه الاطالة والاستطراد عند ابن حجة في "خزانته".
# بعد الاطالة والاستطراد، يطالعنا ابن حجة في كتابه بالتكرار، فنراه يكرر البيت او الابيات اكثر من مرة، ربما حسب ما يقتضيه الاستشهاد علي النوع البديعي بابيات يمكن الاستشهاد بها علي انواع اخري، واكثر ما يبرز هذا التكرار في ايراده لما اخذه جمال الدين بن نباتة عن علاء الدين الوداعي.
# ورغم ان ابن حجة يبدو من خلال "خزانة الادب" واسع الاطلاع، مع ما تقتضيه هذه الصفة من صقل ملكة النقد الادبي عنده، فانه يبدو ناقدا تعوزه الدقة ووضوح المقياس النقدي.
# فقد نراه، في احيان كثيرة، يطلق احكاما تنقصها الدقة والصوابية، او دون تعليل في كثير من الاحايين، وان كانت له في احيان اخري، احكام نقدية معللة لا تجانب الصواب؛ فان له ايضا احكاما خاطءة، واخري يتابع فيها غيره، دون روية او اعمال فكر.
# فهو في معرض تعليقه علي استهلال محي الدين بن عبد الظاهر، كاتب الملك الظاهر الي الامير سنقر الفراقاني، يقول: "الله اكبر! ان من البلاغة لسحرا، والله ما اظن هذا الاتفاق الغريب اتفق لناثر". دون ان يذكر ابن حجة سبب اعجابه وهيامه بهذا الاستهلال.
# وكذلك نراه يفعل عندما يستحسن قول اخر. اذ يقول: "سبحان المانح! هذا الاديب الذي لم ينسج الاواءل علي منواله. ولا تتعلق الافاضل من المتاخرين بغبار اذياله".
# او نراه يقول: "سبحان المانح! والله من لا يتعلم الادب من هنا فهو من المحجوبين عن ادراكه". لماذا؟ وما هو المقياس؟ فان ابن حجة لا يفصح عن شء من ذلك.
# PageV01P011
# ولكن ابن حجة في معرض انتقاده لابن رشيق القيرواني، والحاتمي في كلامهما علي الجناس الملفق، نراه بعلل نقده ذاك فيقول: "ولعمري لو سموا الملفق مركبا، والمركب ملفقا، لكان اقرب الي المطابقة في التسمية؛ لان الملفق مركب في الركنين، والمركب ركن واحد، كلمة مقررة، والثاني مركب من كلمتين، وهذا هو التلفيق".
# كما اننا نراه، في معرض نقده لبيتين اخذهما الشيخ صلاح الدين الصفدي عن ابن نباتة، يقول معللا: "وما اظن الشيخ صلاح الدين، غفر الله له، لما سمع ما قاله الشيخ جمال الدين، ونظم بعده هذين البيتين، كان في حيز الاعتدال. واين انجذاب القوس الي الحاجب، من انجذاب الدم الي الخد"؟
# وقد يستلطف ابن حجة في خزانته ما لا سبيل الي استلطافه، فيذكر ان "من لطاءف" مجون ابن تميم قوله:
# غطت محاسن وجهها عن ناظري ... هيفاء لم ار في البرية شبهها
# وغدت تمانعني فقمت مبادرا ... وكشفت من بعد التمنع وجهها
# تري! اي لطافة في هذين البيتين؟ اذا كانت اللطافة الادبية تعني نكتة بديعية تعشقها الاذان، او صورة بيانية تهيم بها النفوس؛ اللهم الا ان يكون المجون مدعاة للاستلطاف! او يكون احد استلطف هذا المجون لانحراف في ذوقه الادبي، فتابعه ابن حجة مستلطفا علي عادته، دون تدبر ولا روية او اعمال فكر، كما فعل غير مرة حيث يبدو ذلك من قوله: "وعدوا من البديع قول فلان
### | .... 
# وعدوا من الحسن قول فلان
### | .... 
# وعدوا من اللطيف قول فلان" الي اخر هذه المعزوفة، دون ابداء رايه الشخصي.
# ليس هذا فحسب، بل ان ابن حجة يخطء حين يذكر انه "تقرر وتكرر ان تشبيه المحسوس بالمحسوس هو المقدم في باب التشبيه" اذا عرفنا ان المقرر: ان ابلغ التشبيه هو تشبيه المعقول بالمحسوس، او اخراج ما لا يحس الي ما يدرك بالحواس.
# واخيرا وليس اخرا. فاننا ناخذ علي الشيخ ابن حجة انحيازه في الحكم اثناء تحكيمه بين الشيخين، صفي الدين الحلي وجمال الدين ابن نباتة، اذ يقول:
# تصفحت ديوان الصفي فلم اجد ... لديه من السحر الحلال مرامي
# فقلت لقلبي دونك ابن نباتة ... ولا تتبع الحلي فهو حرامي
# وكذلك ناخذ عليه تحامله علي المتنبي الشاعر، وجوره عليه وغمطه حقه، خاصة وانه هو نفسه، اعني ابن حجة، اخذ علي الشيخ صلاح الدين الصفدي وعجب منه
# PageV01P012
# "كيف اخل، في كتابه المسمي بفض الختام عن التورية والاستخدام، بذكر علاء الدين ابن المظفر الكندي الشهير بالوادعي، وهو اشهر من "قفا نبك" في نظم التورية، بل هو امرء قيسها وكنديها".
# ولو كان ابن حجة، قد اخل بذكر المتنبي في كتابه هذا، لما كان لنا عليه ماخذ، وانما ناخذ عليه ذكره له والتجني عليه، مع محاولته الخبيثة في ايهام القارء بانه هو، اي ابن حجة، من انصاره ومريديه، بينما يبدو لنا انه يغمطه حقه ويجور عليه في الحكم، حين نراه يتجاهل سبقه اذ يقول في معرض حديثه عنه وعن الطغراءي: "انظر الي محاسن هذين الفحلين الي الغاية التي تمثلا بها ... وتاخر سوابق الافهام عن معرفة السابق منهما الي الغاية".
# كما اننا نري ان ابن حجة يحاول، في مكان اخر، التغطية والتعمية علي القارء، باخفاء بغضه، وربما حسده، للمتنبي، مع الغمز الخفي من قناته فيقول: "وقد عن لي ان اجمع هنا ما حلا بذوقي من امثال ابي الطيب المتنبي، وان كان فيها ما ولده من شعر ابي تمام".
# فان في هذا الكلام ما يفهم منه ان المتنبي كان عيالا علي غيره من الشعراء، وفي هذا ما فيه من غمز من قناة هذا الشاعر الفحل، مع ان هذا لم يقل به غير ابن حجة، اذ المعروف بين الباحثين والنقاد ان الكثيرين من الشعراء هم عيال علي المتنبي، ويقصر الكثيرون منهم عن التحليق في سماءه.
# ومهما يكن من امر صاحب "الخزانة" فاننا لا يمكن ان نغمطه حقه وجهده في كتابه الموسوعي "خزانة الادب" اذ انه يبقي خزانة حقيقية للادب. لا غني عنها للباحث الاديب والمتادب، بل تكاد تكون فريدة في عصرها، وفي غزارة مادتها وتنوعها.
# بيروت في 8/ 6/ 1986م.
# عصام شعيتو
# PageV01P013
### | التعريف بالكاتب
# : 1
# حياته وعلمه:
# هو الشيخ تقي الدين ابو بكر علي بن عبد الله الحموي الازراري، المعروف بابن حجة، وضبطه بكسر المهملة. وقد غلط الدكتور عبد العزيز عتيق، حين ضبطه بفتحها2.
# ولد في حماة سنة سبع وستين وسبعماية للهجرة، وقيل: سنة سبع وسبعين وسبعماية للهجرة3. والمرجح لدينا ان تكون ولادته سنة ثمانية وستين وسبعماية، لقوله، عام ثمانية عشر وثمانماية للهجرة.
# ان جاء نظمي قاصرا عن وصفه ... عذرا فهذي نشطة الخمسين
# كان من اعلام القرن التاسع الهجري، وذكر انه كان رءيس الادباء وامام اهل الادب في عصره. فقد سءل الحافظ ابن حجر: من شاعر العصر فقال: الشيخ تقي الدين ابن حجة.
# وهو زجال، وشاعر جيد الانشاء، طويل النفس في النظم والنثر، حسن الاخلاق والمروءة، فيه شء من الزهو والاعجاب.
# عاني، في صباه، عمل الحرير وعقد الازرار صناعة له، فنسب اليها.
# تتلمذ في صباه، علي العلامة شمس الدين الهيتي الحسني النحوي، وعلي قاضي القضاة في حماة، تقي الدين بن الحسني الحنفي، كما تتلمذ علي قاضي القضاة، علاء الدين بن القضاعي.
# عاش في العصر المملوكي، وعاصر الناصري محمد بن البارزي الجهني الشافعي، PageV01P015
# واتصل بخدمة المحمودي، امير دمشق، ثم قدم بصحبته هاربا من طرابلس الشام، الي القاهرة، بعد ان عضته حرب الثغور بانيابها، ووصل اليها سنة اثنتين وثمانماية للهجرة، وبقي فيها حتي توفي الملك المءيد، حيث تسلط عليه، بعده، جماعة من شعراء عصره، لانه كان ظنينا بنفسه وبشعره، مزريا بغيره من الشعراء، فراحوا يقذعون في هجاءه، حتي ان احدهم قال فيه:
# زاد ابن حجة بالاسهال من فمه ... وصار يسلح منثورا ومنظوما
# وظن ان قد تنبا في ترسله ... لو صح ذلك قطعا كان معصوما
# وما زالوا به يضايقونه، حتي خرج من مصر، عاءدا الي مسقط راسه حماة، حيث مات فيها سنة سبع وثلاثين وثمانماية للهجرة، ودفن في تربة باب الجسر.
# مءلفاته:
# لابن حجة مجموعة لا باس بها من المءلفات، ان دلت علي شء فانما تدل علي سعة اطلاعه وغزارة انتاجه، وعلي طول باعه في النظم والتاليف.
# وقد عد له صاحب الاعلام الكثير من المءلفات، منها ما هو مطبوع ومنها ما هو مخطوط، نذكر منها:
# - خزانة الادب وغاية الارب، وهو هذا الكتاب الذي بين ايدينا، وهو عبارة عن شرح المءلف للبديعية التي كان انشاها في مدح الرسول الكريم، معارضا فيها كلا من الشيخ صفي الدين الحلي والشيخ عز الدين الموصلي، ملتزما فيها بذكر النوع البديعي، وقد طبع طبعة اولي وهذه هي طبعته الثانية.
# - ثمرات الاوراق، وهو عبارة عن مجموعة محاضرات، "مطبوع".
# - كشاف اللثام عن التورية والاستخدام.
# - حديقة زهري "مطبوع".
# - قهوة الانشاء، في مجلدين ضخمين "مخطوط".
# - بروق الغيث او شرح لامية العجم.
# - بلوغ المرام من سيرة ابن هشام "مخطوط".
# - بلوغ المراد من الحيوان والنبات والجماد.
# - الثمرات الشهية من الفواكه الحموية، وهو من النظم "مخطوط".
# - تاهيل الغريب "مطبوع".
# - امان الخاءفين من امة سيد المرسلين.
# - وله ديوان شعر بديع.
# PageV01P016
### | مقدمة الكاتب
# بسم الله الرحمن الرحيم، والحمد لله البديع الرفيع، الذي احسن ابتداء خلقنا بصنعته، واولانا جميل الصنيع فاستهلت الاصوات ببراعة توحيده وهو البصير السميع، ادب نبينا محمدا صلي الله عليه وسلم فاحسن تاديبه حتي ارشدنا، جزاه الله عنا خيرا الي سلوك الادب واوضح لنا بديعه وغريبه. نحمده حمدا يحصن به التخلص من غزل الشهوة الي حسن الختام، ونشكره شكر من شعر ببديع صفاته فاحسن النظم، واعوذ بالله من قوم لا يشعرون بهذا النظام، ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة شاعر بانه الواحد، وان سيدنا محمدا عبده ورسوله، المبعوث من بيت عربي، فصاحته علي الاعراب والاعراب اعظم شاهد صلي الله عليه وعلي اله واصحابه، الذين هم نظام هذا البيت الشريف، ودواءر بحره وانواع بديعه وديباج صدره، وسلم تسليما كثيرا.
# وبعد: فهذه البديعية التي نسجتها بمدحه صلي الله عليه وسلم، علي منوال طرز البردة، [و] كان مولانا المقر الاشرف العالي المولوي القاضوي المخدومي الناصري، سيدي محمد بن البارزي الجهني الشافعي، صاحب ديوان الانشاء، الشريف بالممالك الاسلامية المحروسة، جمل الله الوجود بوجوده، هو الذي ثقف لي هذه الصعدة وحلب لي ضرعها الحافل، لحصول هذه الزبدة، وما ذاك الا انه وقف بدمشق المحروسة علي قصيدة بديعية للشيخ عز الدين الموصلي رحمه الله تعالي، التزم فيها بتسمية النوع البديعي، ووري بها من جنس الغزل، ليتميز بذلك علي الشيخ صفي الدين الحلي تغمده الله تعالي برحمته، لانه ما التزم في بديعيته بحمل هذا العبء الثقيل غير ان الشيخ عز الدين ما اعرب عن بناء بيوت اذن الله ان ترفع، ولا طالت يده لابهام العقادة الي شء من اشارات ابن ابي
# PageV01P017
# الاصبع، وربما رضي، في الغالب، بتسمية النوع ولم يعرب عن المسمي، ونثر شمل الالفاظ والمعاني، لشدة ما عقده نظما.
# فيا دارها بالخيف ان مزارها ... قريب ولكن دون ذلك اهوال
# فاستخار الله مولانا الناصري، المشار اليه، ورسم لي بنظم قصيدة اطرز حلتها ببديع هذا الالتزام، واجازي الحلي برق السحر الحلال، الذي ينفث في عقد الاقلام، فصرت اشيد البيت فيرسم لي بهدمه.
# وخراب البيوت، في هذا البناء صعب علي الناس، ويقول: بيت الصفي اصفي موردا، وانور اقتباسا. فاسن كل ما حده الفكر؛ واراجعه ببيت له علي المناظرة طاقة، فيحكم لي بالسبق وينقلني الي غيره، وقد صار لي فكرة الي الغايات سباقة. فجاءت بديعية هدمت بها ما نخته الموصلي، في بيوته من الجبال، وجاريت الصفي1 مقيدا بتسمية النوع، وهو من ذلك محلول العقال، وسميتها: تقديم ابي بكر، عالما ان لا يسمع من الحلي والموصلي في هذا التقديم مقال.
# وكان المشار اليه، عظم الله شانه، هو الذي مشي امامي واشار الي هذا السلوك وارشد، فاقتديت برايه، وهل يقتدي ابو بكر بغير محمد؟ PageV01P018
# في حسن الابتداء وبراعة الاستهلال:
# حسن الابتداء عند المتقدمين:
# لي في ابتداء مدحكم يا عرب ذي سلم ... براعة تستهل الدمع في العلم
# اعلم انه اتفق علماء البديع، علي ان براعة المطلع عبارة عن طلوع اهلة1 المعاني واضحة في استهلالها، وان لا يتجافي بجنوب الالفاظ عن مضاجع الرقة، وان يكون التشبيب بنسبها مرقصا عند السماع، وطرق السهولة متكفلة لها بالسلامة من تجشم الحزن2 ومطلعها، مع اجتناب الحشو، ليس له تعلق بما بعده. وشرطوا ان يجتهد الناظم في تناسب قسميه، بحيث لا يكون شطره الاول اجنبيا من شطره الثاني.
# وقد سمي ابن المعتز براعة الاستهلال، حسن الابتداء، وفي هذه التسمة تنبيه علي تحسين المطالع، وان اخل الناظم بهذه الشروط لم يات بشء من حسن الابتداء، واورد في هذا الباب قول النابغة:
# كليني لهم يا اميمة ناصب ... وليل اقاسيه بطء الكواكب3
# قال زكي الدين بن ابي الاصبع: لعمري لقد احسن ابن المعتز الاختيار، فاني اظنه نظر بين هذا الابتداء وبين ابتداء امرء القيس، حيث قال:
# قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل ... بسقط اللوي بين الدخول فحومل4 PageV01P019
# فراي ابتداء امرء القس، علي تقدمه وكثرة معانيه، متفاوت القسمين جدا لان صدر البيت جمع بين عذوبة اللفظ وسهولة السبك وكثرة المعاني، وليس في الشطر الثاني شء من ذلك. وعلي هذا التقدير مطلع النابغة افضل، من جهة ملايمة الفاظه وتناسب النفوس، الا الاقتصار علي سماع صدر البيت؛ فانه وقف واستوقف وبكي واستبكي وذكر الحبيب والمنزل في شطر بيت، واذا تامل الناقد البيت بكماله، ظهر له تفاوت القسمين.
# وقال، اعني ابن ابي الاصبع: اذا وصلت الي قول البحتري، من هذا الباب، وصلت الي غاية لا تدرك، وهو قوله:
# بودي لو يهوي العذول ويعشق ... ليعلم اسباب الهوي كيف تعلق
# انتهي كلام زكي الدين بن ابي الاصبع.
# ولقد احسن ابو الطيب المتنبي حيث قال:
# اتراها لكثرة العشاق ... تحسب الدمع خلقة في الماقي
# ومثله قوله، "اي قول حبيب":
# حشاشة نفس ودعت يوم ودعوا ... فلم ادر اي الظاعنين اشيع1
# وما الطف قول ابي تمام في هذا الباب:
# لا انت انت ولا الديار ديار ... خف الهوي وتقضت الاوطار2
# ومثله قول ابي العلاء المعري:
# يا ساهر البرق ايقظ راقد السمر ... لعل بالجزع اعوانا علي السهر
# وقد خلب القلوب ابن المعتز في تناسب القسمين بقوله:
# اخذت من شبابي الايام ... وتولي الصبا عليه السلام PageV01P020
# وما احلي ما ناسب ابن هانء، قسمي مطلعه بالاستعارات الفاءقة، حيث قال:
# بسم الصباح لاعين الندماء ... وانشق جيب غلالة الظلماء1
# وقال الشريف ابو جعفر البياضي، يشير الي الرفق بالابل عند السري2، وتلطف ما شاء في تناسب القسمين، حيث قال:
# رفقا بهن فما خلقن حديدا ... او ما تراها اعظما وجلودا
# وهذه القصيدة، طريقها الغريب، لم يسلكها غيره، فان نسجها جميعها علي هذا المنوال ومنها:
# يفلين ناصية الفلا بمناسم ... وسم الوجا بدماءهن البيدا3
# فكانهن نثرن درا بالخطا ... ونظمن منه بسيرهن عقودا
# ومما يعذب في الذوق من هذا الباب قول ابن قاضي ميلة:
# يزيد الهوي دمعي وقلبي المعنف ... ويحيي جفوني الوجد وهو المكلف
# وقد نبه مشايخ البديع علي يقظة الناظم في حسن الابتداء، فانه اول شء يقرع الاسماع ويتعين علي ناظمه النظر في احوال المخاطبين والممدوحين، وتفقد ما يكرهون سماعه ويتطيرون منه، ليتجنب ذكره، ويختار لاوقات المدح ما يناسبها. وخطاب الملوك في حسن الابتداء هو العمدة في حسن الادب فقد حكي ان ابا النجم الشاعر، دخل علي هشام بن عبد الملك في مجلسه، فانشده من نظمه:
# صفراء قد كادت ولما تفعل ... كانها في الافق عين الاحول4
# وهشام بن عبد الملك احول، فاخرجه وامر بحبسه.
# وكذلك اتفق لجرير مع ابيه عبد الملك، فانه دخل عليه وقد مدحه بقصيدة حاءية اولها: "اتصحو ام فءادك غير صاح". فقال له عبد الملك: بل فءادك يا بن الفاعلة. PageV01P021
# ومن هذه الجهة بعينها عابوا علي ابي الطيب المتنبي خطابه لممدوحه، في مطلع قصيدة حيث قال:
# كفي بك داء ان تري الموت شافيا ... وحسب المنايا ان يكن امانيا
# ومن مستقبحات الابتداء، قول البحتري وقد انشد يوسف بن محمد قصيدته التي اولها: "لك الويل من ليل تقاصر اخره" فقال: بل لك الويل والخزي، واما قصة اسحاق بن ابراهيم الموصلي، في هذا الباب، فاني انفعل واخجل عند سماعها، وما ذاك الا انه دخل علي المعتصم وقد فرغ من بناء قصره بالميدان، فشرع في انشاء قصيدة نزل بمطلعها الي الحضيض، وكان هو وحكاية الحال في طرفي نقيض، وهو:
# يا دار غيرك البلا ومحاك ... يا ليت شعري ما الذي ابلاك
# فتطير المعتصم من قبح هذا المطلع، وامر بهدم القصر علي الفور، فتعوذ بالله من افة الغفلة، هذا مع يقظة اسحاق وسير الركبان بحسن محاضرته ومنادمته للخلفاء، ولكنه قد يخبو الزناد وقد يكبو الجواد، مع انه قيل: ان احسن ابتداء ابتدا به مولد، قول اسحاق الموصلي حيث قال:
# هل الي ان تنام عيني سبيل ... ان عهدي بالنوم عهد طويل
# فانظر الي هذا الاديب الحاذق المتيقظ، كيف استطردت به خيول السهو الي ان خاطب المعتصم، في قصر رياحين تشييده غضة1 بخطاب الاطلال البالية، وانظر الي حشمة ابي نواس كيف خاطب الدمن بخطاب تود القصور العالية ان تتحلي بشعاره، مع بلوغه في تناسب الطرف الاقصي، حيث قال :
# لمن دمن تزداد حسن رسوم ... علي طول ما اقوت وطيب نسيم2
# وقصة ذي الرمة مع عبد الملك تقارب قصة اسحاق مع المعتصم، فانه دخل عليه يوما فامره بانشاد شء من شعره فانشد قوله: "ما بال عينك منها الماء ينسكب" وكان يعبين عبد الملك رمش فهي تدمع ابدا، فتوهم انه خاطبه وعرض به، فقال له: ما سءالك عن هذا يابن الفاعلة. فمقته وامر باخراجه. PageV01P022
# حسن الابتداء عند المحدثين:
# انتهي ما اوردته من حسن الابتداء للعرب والمولدين وفحول الشعراء، ونبهت علي حسنه وقبيحه، ولكن جذبتني يا اخا العرب نسبة المتاخرين الي ان اثبت، في هذا المحل، تشبيها ونسيبها واظهر، في شرح هذه البديعة الاهلة، بديعها وغريبها ليعلم من تنزه في هذه الحداءق الزاهرة، ان ما ربيع الاخر من ربيع الاول ببعيد، وان لكل زمان بديعا تمتع بلذة الجديد، وهنا بحث لطيف وهو ان الاستشهاد بكلام المولدين وغيرهم من المتاخرين ليس فيه نقص، لان البديع احد علوم الادب الستة، وذلك انك اذا نظرت في الكلام العربي، اما ان تبحث عن المعني الذي وضع له اللفظ، وهو علم اللغة، واما ان تبحث عن ذات اللفظ بحسب ما يعتريه، وهو علم التصريف، واما ان تبحث عن المعني الذي يفهم من الكلام المركب بحسب اختلاف اواخر الكلم، وهو علم العربية، واما ان تبحث عن مطابقة الكلام لمقتضي الحال بحسب الوضع اللغوي، وهو علم المعاني، واما ان تبحث عن طرق دلالة الكلام ايضاحا وخفاء بحسب الدلالة العقلية، وهو علم البيان، واما ان تبحث عن وجوه تحسين الكلام، وهو علم البديع. فالعلوم الثلاثة الاول، يستشهد عليها بكلام العرب نظما ونثرا، لان المعتبر فيها ضبط الفاظهم والعلوم الثلاثة الاخيرة يستشهد عليها بكلام العرب وغيرهم، لانها راجعة الي المعاني، ولا فرق في ذلك بين العرب وغيرهم، اذا كان الرجوع الي العقل.
# وقال ابو الفتح عثمان بن جني: المولودون يستشهد بهم في المعاني، كما يستشهد بالقدماء في الالفاظ. قال ابن رشيق في العمدة: الذي ذكره ابو الفتح صحيح بين لان المعاني اتسعت باتساع الناس في الدنيا وانتشار العرب بالاسلام في اقطار الارض، فانهم حضروا الحواضر، وتفننوا في المطاعم والملابس، وعرفوا بالعيان ما دلتهم عليه بداهة عقولهم، من فضل التشبيه ونحوه، ومن هنا يحكي عن ابن الرومي ان لاءما لامه وقال له: لم لا تشبه تشبيه ابن المعتز، وانت اشعر منه؟ فقال له: انشدني شيءا من قوله اعجز عن مثله، فانشده في صفة الهلال:
# فانظر اليه كزورق من فضة ... قد اثقلته حمولة من عنبر
# فقال له ابن الرومي: زدني، فانشده:
# كان اذريونها ... والشمس فيه كاليه1
# مداهن من ذهب ... فيها بقايا غاليه PageV01P023
# فقال: واغوثاه لا يكلف الله نفسا الا وسعها، ذاك انما يصف ماعون1 بيته لانه ابن الخلفاء، وانا مشغول بالتصرف في الشعر وطلب الرزق به، امدح هذا مرة واهجو هذا كرة، واعاتب هذا تارة، واستعطف هذا طورا. انتهي كلام ابن رشيق.
# ورايت الشيخ شمس الدين بن الصاءغ، رحمه الله تعالي، قد استشهد في شرح البردة، الذي سماه بالرقم، بغالب اهل عصره، في ما عرض له من انواع البديع، حتي اورد لهم شيءا من محاسن الزجل.
# رجع الي ما كنا فيه، من حسن الابتداء وتناسب القسمين، وايراد ما وعدنا به من كلام المتاخرين. قال قاضي هذه الصناعة وفاضلها والمتاخر الذي لم يتقدم عليه بغير الزمان اواءلها:
# زار الصباح فكيف حالك يا دجي ... قم فاستذم بفرعه او فالنجا
# انظر الي حسن هذا الابتداء، كيف جمع، مع اجتناب الحشو، بين رقة النسيب وطرق التشبيب وتناسب القسمين وغرابة المعني. ومثله قوله يخاطب العاذل:
# اخرج حديثك من سمعي فما دخلا ... لا ترم بالقول سهما ربما قتلا
# وما اطلف ما قال بعده:
# وما يخف علي قلبي حديثك لي ... لا والذي خلق الانسان والجبلا
# ومثله قوله:
# سمعتك والقلب لم يسمع ... فكم ذا تقول وكم لا اعي
# وما الطف ما قال بعده:
# يقول وما عنده انني ... بغير فءاد ولا اضلع
# اما مع هذا الفتي قلبه ... فقلت نعم يا فتي ما معي
# واما مطلع قصيدة ابن النبيه، فان الاذواق السليمة تنتبه به الي فتح هذا الباب، وهو:
# يا ساكني السفح كم عين بكم سفحت ... نزحتم فهي بعد الباب ما نزحت PageV01P024
# والقصيدة كلها تحف وطرف، وعارضها ابن نباتة، فما حلا معها مكرر نباته، واجري الصفي معها ينابيع فكره، فما صفا له معها مورد، وجاراها الصفدي فتصفدت1 سوابق قافية عن لحاقها، ومنها:
# وروضة وجنات الورد قد خجلت ... فيها ضحي وعيون النرجس انفتحت2
# تشاجر الطير في افنانها سحرا ... ومالت القضب للتعنيق فاصطلحت3
# والقطر قد رش نوب الدوح حين راي ... مجامر الزهر في اذياله نفحت4
# ومما يحسن نظامه في هذا السلك قوله:
# رنا وانثني كالسيف والصعدة السمرا ... فما اكثر القتلي وما ارخص الاسري5
# ومما اختاره الشيخ جمال الدين بن نباتة، رحمه الله، من ديوان ابي الفتوح نصر الله بن قلاقس، وهو حسن في هذا الباب، قوله:
# كم مقلة للشقيق الغض رمداء ... انسانها سابح في بحر انداء6
# وقوله:
# قفا واسالا مني زفيرا وادمعا ... اكانا لهم الا مصيفا ومربعا
# وهو من الغايات التي اختارها الشيخ جمال الدين بن نباتة، من شعر ابن قلاقس، فانه قال: طالعت ديوان الاديب البارع، ابي الفتوح نصر الله بن قلاقس، فطالعت الفن الغريب وفتح علي بتامل الفاظه فتلوت: {نصر من الله وفتح قريب} . بيد اني وجدت له حسنات تبهر العقول فضلا وسيءات يكاد بذكرها ابن قلاقس يقلي7. انتهي كلام الشيخ جمال الدين بن نباتة.
# ومما وقع في تناسب القسمين الي الغاية، قول الشيخ ظهير الدين بن البارزي رحمه الله، وهو: PageV01P025
# يذكرني وجدي الحمام اذا غني ... لانا كلانا في الهوي يعشق الغصنا1
# ذكر الصلاح الكتبي، في كتابه فوات الوفيات، ان الشيخ اثير الدين ابا حيان قال: رايت الشيخ المذكور صوفيا بحماة المحروسة، وانشدني لنفسه هذه القصيدة وعدة مقاطيع منها:
# اراك فاستحيي فاطرق هيبة ... واخفي الذي بي من هواك واكتم
# وهيهات ان يخفي وانت جعلتني ... جميعي لسانا في الهوي يتكلم
# وتوفي بعد الثمانين والستماءة، واما مطلع الشيخ شمس الدين بن العفيف في هذا الباب، فظرافته لا تنكر، لانه كان ينعت بالشاب الظريف، قال في شطره الاول:
# اعز الله انصار العيون
# وفي الثاني
# "وخلد ملك هاتيك الجفون"
# وما اظرف ما قاله بعده:
# وضاعف بالفتور لها اقتدارا ... وجدد نعمة الحسن المصون
# وما احسن ابتداءات الشيخ عبد العزيز الانصاري، شيخ شيوخ حماة، فجميعها نسجت علي هذا المنوال، منها قوله:
# حروف غرامي كلها حرف اغراء ... علي ان سقمي بعض افعال اسماء
# وقوله:
# ويلاه من نومي المشرد ... اواه من شملي المبدد
# وقوله:
# اهلا بطيفكم وسهلا ... لو كنت للاغفاء اهلا
# وما احلي ما قاله بعده:
# لكنه وافي وقد ... حلف السهاد علي ان لا
# وقد توارد هو وابن عنين في هذا المعني، ولك كساه ديباجة تاخذ بمجامع القلوب، ومطلع ابن عنين قوله:
# ماذا علي طيف الاحبة لو سري ... وعليهم لو سامحوني بالكري2 PageV01P026
# وقول مهيار الديلمي، في هذا الباب، مشهور والذي اقوله: ان الشيخ جمال الدين بن نباتة، نبات هذا البستان وقلادة هذا العقيان، ومن مطالعه التي هي ابهج من مطالع الشمس قوله في هذا الباب:
# في الريق سكر وفي الاصداغ تجعيد ... هذا المدام وهاتيك العناقيد
# وقوله:
# بدا ورنت لواحظه دلالا ... فما ابهي الغزالة والغزالا
# وقوله:
# سلبت عقلي باحداث واقداح ... يا ساجي الطرف بل يا ساقي الراح1
# وما الطف ما قال بعده:
# سكران من مقلة الساقي وقهوته ... فاترك ملامك في السكرين يا صاح
# وقوله:
# انسان عيني بتعجيل السهاد بلي ... عمري لقد خلق الانسان من عجل
# وقوله:
# قام يرنو بمقلة كحلاء ... علمتني الجنون بالسوداء
# وقوله:
# نفس عن الحب ما حادت وما غفلت ... باي ذنب وقاك الله قد قتلت
# وقد تقدم شروط، لابد من اجتنابها في حسن الابتداء، منها الحشو، ولكن وقاك الله حشو اللوزينج2.
# وقوله:
# لام العذار اطالت فيك تسهيدي ... كانها لغرامي لام توكيد
# ولولا الاطالة لافعمت الاذواق من هذا السكر النباتي.
# ورايت للشيخ صفي الدين الحلي في "الارتقيات" قصيدة قافية مطلعها في هذا الباب فيه، وهو قوله:
# قفي ودعينا قبل وشك التفرق ... فلما انا من يحيا الي حين نلتقي
# وانشدني من لفظه، الشيخ عز الدين الموصلي قصيدة نونية، نظمها بحماة، ومطلعها في حسن الابتداء حسن:
# سمعنا حمام الدوح في روحة غنا ... فاذكرنا ربع الحباءب والمغني
# ولقد سهوت عن مطلع الشيخ علاء الدين علي بن المظفر الكندي، الشهير بالوادعي، فانه ليس له في تناسب القسمين قسيم وهو:
# بدر اذا ما بدا محياه ... اقول ربي وربك الله PageV01P027
# وعارضة الشيخ جمال الدين بن نباتة، في هذه القصيدة بعينها، وترقي الي مطلع بدره وزاحمه في حسنه فمطلع الشيخ جمال الدين:
# له اذا غازلتك عيناه ... سهام لحظ اجارك الله
# من مطالعي، التي حصل لي فيها الفتوح في هذا الباب، قولي:
# طلعتم بدورا في اعزل المطالع ... فبشرني قلبي بسعد طوالعي1
# وقولي:
# اغراء لحظك ما لي منه تحذير ... ولا لتعريف وجدي فيك تنكير
# وقولي:
# في عروض الجفا بحور دموعي ... ما افادت قلبي سوي التقطيع
# وقولي:
# لله قوم لنظم الوصل قد نثروا ... شعرت في حبهم يا ليتهم شعروا
# وقولي:
# جردت سيف اللحظ عند تهددي ... يا قاتلي فسلبتني بمنجرد2
# وقولي:
# هواي بسفح القاسمية والجسر ... ذا هب ذاك الريح فهو الهوي العذري
# وكاني بمنتقد تامل قلبه علي المتقدمين، بكثرة النقد، ومالت نفسه، الي مع المتاخرين ليستوفي الشروط الادبية في مباشرة هذا العقد. وقولي:
# قال مال غصن النقا عن صبه هيفا ... يا ليته بنسيم العتب لو عطا3
# فاقول وبالله المستعان ان جماعة من المخاديم بدمشق رسموا ان اعارض شيءا من نظم الشيخ جمال الدين بن نباتة وتخيروا لي خمس قصاءد منها قصيدته الكافية التي مطلعها:
# تصرمت الايام دون وصالك ... فمن شافعي في الحب يا ابنة مالك4
# فلما انتهت الي معارضتها وجدت، بين الشطر الثاني من المطلع وبين الشطر الاول، مباينة، كما تقدم في مطلع امرء القيس من الكلام علي ان في شطره الاول ما ليس في الثاني.
# وقد اتفق علماء البديع علي ان عدم تناسب القسمين نقص في حسن الابتداء، وقد تقدم قول زكي الدين بن ابي الصبع: ان مطلع النابغة افضل من مطلع امرء القيس، لتناسب القسمين، وان كان مطلع امرء القيس اكثر معاني. انتهي ولو قال الشيخ جمال الدين في مطلعه: PageV01P028
# تمذهبت في هجري بطول مطالك ... فمن شافعي في الحب يا ابنة مالك1
# لجمع بين تناسب القسمين.
# ومطلعي الذي عارضت به الشيخ جمال الدين:
# رضيع الهوي يشكو فطام وصالك ... فداوي بني الحب يا ابنة مالك
# وكذلك من مطلع الشيخ صفي الدين الحلي، في قصيدته الجيمية التي هي من جملة القصاءد الارتقيات التي امتدح بها الملك المنصور صاحب ماردين:
# جاءت لتنظر ما ابقت من المهج ... فعطرت ساءر الارجاء بالارج2
# فالشطر الثاني ليس من جنس الشطر الاول، فان الشطر الاول في الطريق الغرامية ليس له مثيل ومن انكر هذا النقد، ينتظر في مطلع الشيخ شرف الدين عمر بن الفارض قدس الله سره، فانه في هذا الباب طرفة، وهو:
# ما بين معترك الاحداق والمهج ... انا القتيل بلا اثم ولا حرج
# وهنا نكتة لطيفة تءيد هذا النقد.
# اتفق ان الشيخ نور الدين علي بن سعيد الاندلسي الاديب المشهور الذي من نظمه قوله:
# وا طول شوقي الي ثغور ... ملاي من الشهد الرحيق
# عنها اخذت الذي تراه ... يعذب من شعري الرقيق
# لما ورد الي هذه البلاد، اجتمع بالصاحب بهاء الدين زهير، وتطفل علي مواءد طريقته الغرامية، وساله الارشاد الي سلوكها، فقال له: طالع ديوان الحاجري والتلعرفي واكثر المطالعة فيهما وراجعني بعد ذلك، فغاب عنه مدة واكثر من مطالعة الديوانين، ال ان حفظ غالبهما، ثم اجتمع به بعد ذلك وتذاكرا في الغراميات فانشده الصاحب بهاء الدين زهير، في غصون المحاضرة: "يا بان وادي الاجرع"، وقال: اشتهي ان يكمل لي هذا المطلع فافتكر قليلا وقال: "سقيت غيث الادمع" فقال: والله حسن لكن الاقر الي الطريق الغرامي ان تقول: "هل ملت من طرب معي"، وما الطف مطلع الحجاري في هذا الطريق: PageV01P029
# لك ان تشوقني الاوطان ... وعلي ان ابكي بدمع قان
# والاراء علي هذا النوع، تستحسن هنا مطلع ناصر الدين بن النقيب، فانه اعدل شاهد مقبول، والتشبيب بنفسه الطيب يغني، في هذه الحضرة، عن الموصول، وهو:
# قلدت يوم البيت جيد مودعي ... دررا نظمت عقودها من ادمعي
# وبالنسبة الي حسن الابتداءات، مطلع اليخ برهان الدين القيراطي مع حسنه وبهجته، فيه نقص وهو:
# قسما بروضة خدها ونباتها ... وباسها المخضل في جنباتها1
# فانه لم يات بجوانب القسم، ولا ما يحسن السكوت علي مطلعه، ولا تتم الفاءدة الا به. ومشايخ البديع قرروا ان لا يكون المطلع متعلقا بما بعده، في حسن الابتداء.
# وقد ان ان احبس عنان القلم، فان الشرح قد طال، ولم اطله الا ليزداد الطالب ايضاحا ويداوي علل فهمه بحكم المتقدمين، ويتنزه في رياض الادب علي النبات الغض من نظم المتاخرين.
# براعة الاستهلال في النظم:
# انتهي من اوردته في حسن الابتداء وقد فرع المتاخرون منه براعة الاستهلال، وفي النظم والنثر، وفيها زيادة علي حسن الابتداء، فانهم شرطوا في براعة الاستهلال، ان يكون مطلع القصيدة دالا علي ما بنيت عليه، مشعرا بغرض الناظم، من غير تصريح بل باشارة لطيفة تعذب حلاوتها في الذوق السليم، ويستدل بها علي قصده، من عتب او عذر او تنصل او تهنءة او مدح او هجو، وكذلك في النثر، فاذا جمع الناظم بين حسن الابتداء وبراعة الاستهلال كان من فرسان هذا الميدان، وان لم يحصل له براعة الاستهلال فليجتهد في سلوك ما يقوله في حسن الابتداء.
# وما سمي هذا النوع براعة الاستهلال الا لان المتكلم يفهم غرضه من كلامه، عند ابتداء رفع صوته به، ورفع الصوت في اللغة هو الاستهلال، يقال: استهل المولود صارخا، اذا رفع صوته عند الولادة. واهل الحجيج، اذا رفعوا اصواتهم بالتلبية، وسمي الهلال هلالا، لان الناس يرفعون اصواتهم عند رءيته. ومما وقع من براعات الاستهلال التي PageV01P030
# تشعر بغرض الناظم وقصده في قصيدة، براعة قصيدة الفقيه نجم الدين عمارة اليمني حيث قال:
# اذا لم يسالمك الزمان فحارب ... وباعد اذا لم تنتفع بالاقارب
# فاشارات العتب والشكوي لا تخفي علي اهل الذوق في هذه البراعة، ويفهم منها ان بقية القصيدة تعرب عن ذلك، فان زكي الدين بن ابي الاصبع قال: براعة الاستهلال هي ابتداء المتكلم بمعني ما يريد تكميله، وهذه القصيدة، في حكمها وتحشمها وتسيير امثالها، نهاية، والموجب لنظمها علي هذا النمط، انه كان بينه وبين الكامل بين شارر صحبة اكيدة، قبل وزارة ابيه، فلما وزر استحال عليه فكتب اليه هذه القصيدة التي من جملتها:
# ولا تحتقر كيدا صغيرا فربما ... تموت الافاعي من سموم العقارب
# ومنها:
# اذا كان راس المال عمرك فاحترز ... عليه من الانفاق في غير واجب
# فبين اختلاف الليل والصبح معرك ... يكر علينا جيشه بالعجاءب
# ومنها:
# وما راعني غدر الشباب لانني ... الفت لهذا الخلق من كل صاحب
# ومنها:
# اذا كان هذا الدر معدنه فمي ... فصونوه عن تقبيل راحة واهب1
# رايت رجالا حالهم في مادب ... لديكم وحالي عندكم في نوادب2
# تاخرت لما قدمتكم علاكم ... علي وتابي الاسد سبق الثعالب
# تري اين كانوا في مواطني التي ... غدوت لكم فيهن اكرم خاطب3
# ليالي اتلوا ذكركم في مجالس ... حديث الوري فيها بغمز الحواجب4
# ومن الطف البراعات واحشمها، براعة مهيار الديلمي، فانه بلغه انه وشي به الي ممدوحه فتنصل من ذلك، بالطف عذر وابرزه في معرض التغزل والنسيب، فقال:
# اما وهواها حلفة وتنصلا ... لقد نقل الواشي اليك فامحلا5
# وما احلي ما قال بعده:
# سعي جهده لكن تجاوز حده ... وكثر فارتابت ولو شاء قللا PageV01P031
# واذكرني مهيار، بحسن براعته، ما كتبت به الي سيدنا ومولانا قاضي القضاة، صدر الدين ملك المتادبين، ابي الحسن علي بن الادمي الحنفي، الناظر في الحكم العزيز بالديار المصرية والممالك الاسلامية، جعل الله الوجود بوجوده، من حماة المحروسة الي ابوابه العالية بدمشق المحروسة، ورياحين الشبيبة غضة، وكانت مطالعاتي قد تاخرت عن ابوابه العالية لعارض حجب الفكر عن هذا الفن، وهي رسالة مشتملة علي نظم ونثر، فصدرت الجواب بقصيدة ترفل في حلل النسيب، علي طريق مهيار، وكلها براعة استهلال اولها:
# وصلت ولكن بعد طول تشوقي ... ودنت وقد رقت لقلبي الشيق
# وما احلي ما قلت بعده:
# فثملت من طرب يرجع حديثها ... فكانما قد نادمت بمعتق1
# وجميعها علي هذا الطريق البديعي ومثله.
# ان المقر المخدومي الاميني الحمصي، لما انتقل من توقيع حمص المحروسة الي حصابة ديوان الانشاء بدمشق، قصد نقلتي من حماة المحروسة الي ابوابه العالية، وحب حماة يفتر العزم عن ذلك، وهذا يفهم من قولي في بعض قصاءدي فيها:
# يلذ عناق الفقر لي بفناءها ... وفي غيرها لم ارض بالملك والرهط2
# ولكنه قطع اسءلته العالية، بعد ان كانت كءوس الانشاء داءرة بيننا، فكتبت اليه بقصيدة تشعر بعتب لطيف، وبلابل الغزل تغرد في افنانها، علي طريقة مهيار الديلمي وطريق مولانا قاضي القضاة صدر الدين عظم الله تعالي شانه، وبراعة استهلالها:
# من باسياف هجرهم كلمونا ... ما عليهم لو انهم كلمونا3
# ولم اعرب في نحو هذه القصيدة عن غير هذه الاشارات اللطيفة.
# ومنها:
# غلقوا باب وصلهم فتح الله ... لهم بالهناء فتحا مبينا
# وصلوا هجرنا وعيش هواهم ... لم نحل عنهم ولو قطعونا4
# ملكوا رقنا فصرنا عبيدا ... ليتهم بعد رقنا كاتبونا5 PageV01P032
# ولم ازل غازل عيون هذه المعاني الي المخلص فقلت:
# حبكم فرضنا وسيف جفاكم ... قد غدا في بعادنا مسنونا
# والحشا لم يخن عهود وفاكم ... فاسالوا من غدا عليها امينا
# ومما يشعر بالتهنءة والنصر علي الاعداء، براعة العلامة لسان الدين بن الخطيب وهي:
# الحق يعلو والاباطل تسفل ... والحقل عن احكامه لا يسال
# فانه قال: نظمت للسلطان اسعده الله، وانا بمدينة سلا، لما انفصل طالبا حقه بالاندلس، قصيدة كان صنع الله مطابقا لاستهلالها، ووجهت بها الي رندة قبل الفتح، ثم لما قدمت انشدتها بين يديه بعد الفتح وفاء بنذري، وسميتها الفتح الغريب في الفتح القريب، منها:
# فاذا استحالت حالة وتبدلت ... فالله عز وجل لا يتبدل
# واليسر بعد العسر موعود به ... والصبر بالفرج القريب موكل
# والمستعد بما يءمل ظافر ... وكفاك شاهد قيدوا وتوكلوا1
# ومنها:
# محمد والحمد منك سجية ... بحليها بين الوري يتجمل2
# اما سعودك فهو دون منازع ... عقد باحكام القضاء يسجل3
# ولك السجايا الغر والشيم التي ... بغريبها يتمثل المتمثل4
# ولك الوقار اذا نزلت علي الربا ... وهفت من الروع الهضاب المثل
# ومنها:
# عوذ كمالك ما استطعت فانه ... قد تنقص الاشياء مما تكمل5
# تاب الزمان اليك مما قد جني ... والله يامر بالمتاب ويقبل
# ان كان ماض من زمانك قد مضي ... باساءة قد سرك المستقبل
# هذا بذاك فشفع الثاني الذي ... اضراك فيما قد جناه الاول
# والله قد ولاك امر عباده ... لما ارتضاك ولاية لا تعزل PageV01P033
# واذا تغمدك الاله بنصره ... وقضي لك الحسني فمن ذا يخذل
# ومنها:
# وظعنت عن اوطان ملكك راكبا ... متن العباب فاي صبر يجمل1
# والبحر قد خفقت عليك ضلوعه ... والريح تبتلع الزفير وترسل
# ولك الجواري المنشات قد اغتدت ... تختال في برد الشباب وترفل2
# خرقاء يحملها ومن حملت به ... من يعلم الانثي وماذا تحمل3
# صبحتهم غرر الجياد كانما ... سد الثنة عارض متهلل
# من كل منجرد اغر محجل ... يرمي الجياد به اغر محجل
# زجل الجناح اذا اجد لغاية ... واذا تغني للصهيل، فبلبل4
# جيد كما التفت الظليم وفوقه ... اذن ممشقة وطرف اكحل5
# ومنها:
# وخليج هند راق حسن صفاءه ... حتي يكاد به يقوم الصيقل6
# غرقت بصفحته النمال واوشكت ... تبغي النجاة فاوثقتها الارجل
# فالصرح منه ممرد والصفح من ... ه مورد والشط منه مهدل
# وبكل ازرق ان شكت الحاظه ... مره العيون فبالعجاجة يكحل7
# متاود اعطافه في نشوة ... مما يعل من الدماء وينهل8
# عجبا له ان النجيع بطرفه ... رمد ولا يخفي عليه مقتل9
# لله موقفك الذي وثباته ... وثباته مثل به يتمثل10
# والخيل خط والمجال صحيفة ... والسمر تنقط والصوارم تشكل11
# والبيض قد كسرت حروف جفونها ... وعوامل الاسل المثقف تعمل12 PageV01P034
# وهي طويلة وجميعها فراءد ولم اكثر منها الا لعلمي ان نظم الوزير لسان الدين بن الخطيب رحمه الله تعالي، غريب في هذه البلاد.
# ومن البراعات التي يفهم من اشاراتها انها تهنءة بمولود، قول ابي بكر بن الخازن رحمه الله تعالي:
# بشري فقد انجز الاقبال ما وعدا ... وكوكب المجد في افق العلا صعدا
# ومما يشعر بقرينة الذوق، ان الناظم يريد الرثاء، قول التهامي:
# حكم المنية في البرية جاري ... ما هذه الدنيا بدار قرار
# وهذه القصيدة يرثي بها ولده، وهي نسيج وحدها وواسطة عقدها.
# ومها:
# ومكلف الايام ضد طباعها ... متطلب في الماء جذوة نار1
# جبلت علي كدر وانت تريدها ... صفوا من الاقذاء والاقذار2
# واذا رجوت المستحيل فانما ... تبني الرجاء علي شفير هار3
# فالعيش نوم والمنية يقظة ... والمرء بينهما خيال سار
# وما اعلم ان احدا استهل للمراثي باحسن من هذه البراعات، ومنها يشير الي ولده وهو
# من المعاني المستغربة:
# جاورت اعداءي وجاور ربه ... شتان بين جواره وجواري
# واما قصيدة الشيخ جمال الدين بن نباة، رحمه الله تعالي، في تهنءة السلطان للملك الافضل بسلطنة حماة، وتعزيته بوفاة والده الملك المءيد، سقي الله ثراه، فانها من عجاءب الدهر فانه جمع فيها بين نقيضي4 المدح والرثاء في كل بيت، وبراعتها:
# هناء محاذاك العزاء المقدما ... فما عبس المحزون حتي تبسما
# ثغور ابتسام في ثغور مدامع ... شبيهان لا يمتاز ذو السبق منهما
# يرد مجاري الدمع والبشر واضح ... كوابل غيث في ضحي الشمس قد همي5 PageV01P035
# سبحان المانح والله من لا يتعلم الادب من هنا فهو من المحجوبين عن ادراكه.
# وكتب اليه الشيخ صلاح الدين الصفدي قصيدة ضمن فيها اعجاز معلقة امرء القيس، وصرح في براعتها بغليظ العتب، ولم يات في البراعة باشارة لطيفة يفهم منها القصد، بل صرح وقال:
# افي كل يوم منك عتب يسوءني ... كجلمود صخر حطه السيل من عل
# فاجابه الشيخ جمال الدين بقصيدة ضمن فيها الاعجاز المذكورة، وبراعة استهلالها:
# فطمت ولاءي ثم اقبلت عاتبا ... افاطم مهلا بعض هذا التدلل1
# والاشارة بقوله: افاطم مهلا بعض هذا التدلل، لا يخفي علي حذاق الادب ما مراده منها، وفي هذا القدر كفاية، وما احلي ما قال بعده، وهو مما قصده في تلك الاشارة.
# فدونك عتب اللفظ ليس بفاحش ... اذا هي نصته ولا بمعطل2
# وهنا بحث وهو اني وقفت علي بديعية الشيخ شمس الدين، ابي عبد الله محمد بن جابر الاندلسي، الشهيرة "ببديعية العميان" فوجدته قد صرح في براعتها بمدح النبي - صلي الله عليه وسلم-، وهي:
# بطيبة انزل ويمم سيد الامم ... وانثر له المدح وانثر طيب الكلم3
# فهذه البراعة ليس فيها اشارة تشعر بغرض الناظم وقصده، بل اطلق التصريح ونثر المدح ونثر طيب الكلم، فان قال قاءل: انها براعة استهلال، قلت: ان البديعية لابد لها من براعة وحسن مخلص وحسن ختام، فاذا كان مطلع القصيدة مبنيا علي تصريح المدح، ولم يبق لحسن التخلص محل ولا موضع، ونظم هذه القصيدة سافل، بالنسبة الي طريق الجماعة، غير ان الشيخ الامام العلامة شهاب الدين ابا جعفر الاندلسي، شرحها شرحا مفيدا.
# وهنا فاءدة وهو ان الغزل، الذي يصدر به المديح النبوي، يتعين علي الناظم ان يحتشم فيه ويتادب ويتضاءل وتشبب، مطربا بذكر سلع ورامة وسفح العقيق والعذيب PageV01P036
# والغوير ولعلع واكناف حاجر1 ويطرح ذكر محاسن المرد2 والتغزل في ثقل الردف3 ودقة الخصر وبياض الساق وحمرة الخد وخضرة العذار4 وما اشبه ذلك، وقل من يسلك هذا الطريق من اهل الادب وبراعة الشيخ صفي الدين الحلي، في هذا الباب، من احسن البراعات واحشمها، وهي:
# ان جءت سلعا فسل عن جيرة العلم ... واقر السلام علي عرب بذي سلم
# فقد شبب بذكر سلع، والسءال عن جيرة العلم، والسلام علي عرب بذي سلم.
# ولا يشكل5 علي من عنده ادني ذوق ان هذه البراعة صدرت لمديح نبوي، ومطلع البردة6 ايضا في هذا الباب، من احسن البراعات ايضا وهو:
# امن تذكر جيران بذي سلم ... مزجت دمعا جري من مقلة بدم
# فمزج دمعه بدمه، عند تذكر جيران بذي سلم، من الطف الاشارات الي ان القصيدة نبوية، وما احلي ما قال بعده.
# ام هبت الريح من تلقاء كاظمة ... واومض البرق في الظلماء من اضم7
# وحشمة الشيخ جمال الدين بن نباتة في براعة قصيدته الراءية النبوية، يتعلم الاديب منها سلوك الادب وهي:
# صحا القلب لولا نسمة تتخطر ... ولمعة برق بالفضا تتعسر8
# وما احشم قوله بعده:
# وذكر جبين المالكية ان بدا ... هلال الدجي والشء بالشء يذكر
# سقي الله اكناف الفضا ساءل الحيا ... وان كنت اسقي ادمعا تتحدر9 PageV01P037
# واما قصيدتي النبوية، الموسومة بامانة الخاءف، فانها عزيب1 هذا البارق، وحلبة مجري هذه السوابق، لانني لم اخرج في تغزلها عن التباري والتشبيب بذكر المنازل المعهودة، وبراعتها:
# شدت بكم العشاق لما ترنموا ... فغنوا وقد طاب المقام وزمزم2
# وقلت بعده:
# وضاع شذاكم بين سلع وحاجر ... فكان دليل الظاعنين اليكم3
# وجزتم بواد الجزع فاخضر والتوي ... علي خده بالنبت صدغ منمم4
# ولما روي اخبار نشر ثغوركم ... اراك الحمي جاء الهوي يتنسم5
# وما اليقه ان يكون صدرا للمداءح النبوية، ومنها:
# فيا عرب الوادي المنيع حجابه ... واعني به قلبي الذي فيه خيموا
# رفعتم قبابا نصب عيني ونحوها ... تجر ذيول الشوق والقلب يجزم
# ويا من اماتونا اشتياقا وصيروا ... مدامعنا غسلا لنا وتيمموا
# منعتم تحيات السلام لموتنا ... غراما وقد متنا فصلوا وسلموا
# يقولون لي في الحي اين قبابهم ... ومن هم من السادات قلت هم هم
# عريب لهم طرفي خباء مطنب ... بدمعي وقلبي نارهم حين تضرم6
# ومن الطف الاشارات الي ان هذا التغزل صدر قصيدة نبوية قولي منها:
# اوري بذكر البان والزند والنقا ... وسفح اللوي والجزع والقصد انتم7
# ولم ازل في براعة الاستهلال، استهل اهلة هذه المعاني، الي ان وصلت الي حسن التخلص فقلت: PageV01P038
# تقنعت في حبي لهم فتعصبوا ... علي وهم سادات من قد تلثموا
# لهم حسب عان ببطحاء مكة ... لان رسول الله في الاصل منهم1
# ومن الاغزال التي لا تليق ان يكون غزلها لمديح قصيد نبوي، قصيد السري الرفاء، فانه مدح بها الفاطميين وجدهم صلي الله عليه وسلم، وجرح القلوب بندبة الحسين عليه السلام، فانه قال منها:
# مهلا فما نقلوا اثار والده ... وانما نقضوا في قتله الدينا
# وهذه القصيدة مشتملة علي مدح النبي صلي الله عليه وسلم وال بيته، وندبة الحسين بن علي عليهما السلام، فما ينبغي ان تكون براعتها:
# نطوي الليالي علما ان ستطوينا ... فشعشعيها بماء المزن واسقينا2
# ما احق هذه البراعة ليعدها من المديح بقول القاءل:
# تمنيتهم بالرقمتين ودارهم ... بوادي الغضي يا بعد ما اتمناه
# وما كفاه حتي قال بعد ذلك:
# وتوجي بكءوس الراح راحتنا ... فانماخلقت للراح ايدينا3
# قامت تهز قواما ناعما سرقت ... شماءل البان من اعطافه اللينا
# تدير خمرا تلقاها المزاج لها ... القيت فوق جني الورد نسرينا4
# فلست ادري اتسقينا وقد نفحت ... رواءح المسك منها ام تحيينا
# وقد ملكنا زمان العيش صافية ... لو فاتنا الملك راحت عنه تسلينا
# اقول: غفر الله له هذا الغزل، فيه اساءة ادب علي مماديحه، فانه شبب بوصف القيان5 وبذكر الخمر، وبينه وبين المديح مباينة عظيمة.
# رجع الي البراعات البارعة التي تشعر انها صدر المديح النبوي، بالاشارات اللطيفة، منها براعة الشيخ برهان الدين القيراطي وهي قوله:
# ذكر الملتقي علي الصفراء ... فبكاه بدمعة حمراء PageV01P039
# واما براعة بديعتي فانها، ببركة ممدوحها صلي الله عليه وسلم، نور هذه المطالع وقبلة هذا الكلام الجامع؛ فاني جمعت فيها بين براعة الاستهلال وحسن الابتداء، بالشرط المقرر لكل منهما، وابرزت تسمية نوعها البديعي في احسن قوالب التورية، وشنفت1 باقراط غزلها الاسماع، مع حشمة الالفاظ وعذوبتها وعدم تجافي جنوبها عن مضاجع الرقة وبديعية صفي الدين غزلها لا ينكر، غير انه لم يلتزم فيها تسمية النوع البديعي موري به من جنس الغزل، ولو التزمه لتجافت عليه تلك الرقة. واما الشيخ عز الدين الموصلي، فانه لما التزم ذلك نحت من الجبال بيوتا، وقد اشرت الي ذلك في الخطبة بقولي: وهي البديعية التي هدمت بها ما نحته الموصلي في بيوته من الجبال، وجاريت الصفي مقيدا بتسمية النوع وهو من ذلك محلول العقال، وسميتها تقديم ابي بكر عالما انه لا يسمع من الحلي والموصلي في هذا التقديم مقال.
# ومن احسن اشارات براعتي التي تشعر انها صدر مديح نبوي تشبيبي، بعرب ذي سلم، وخطابي لهم بان لي في مداءحهم براعة تستهل الدمع، وكانني وعدتهم بشء لابد من القيام به، وهذا حسبما اراده ابن ابي الاصبع بقوله: براعة الاستهلال هي ابتداء الناظم بمعني ما يريد تكميله.
# براعة الاستهلال في النثر:
# انتهي ما اوردته هنا من البراعات البارعة نظما، واما براعات النثر فانها مثلها، ان لم تكن براعة الخطبة او الرسالة او صدر الكتاب المصنف دالة علي غرض المنشء والا فليست ببراعة استهلال.
# وقد رايت غالب البديعيين قد اكتفوا عند استشهادهم علي براعة الاستهلال في النثر، بقول الصاحب عمرو بن مسعدة، كاتب المامون، فانه امتحن ان يكتب للخليفة يخبره ان بقرة ولدت عجلا وجهه كوجه الانسان، فكتب: الحمد الله الذي خلق الانام في بطون الانعام. ورايت الشيخ صفي الدين الحلي، في شرح بديعيته، قد القي عند الاستشهاد بها عصا التسيار، واحتجبت عنه في هذا الافق الشموس والاقمار، اين هو من علو مقام القاضي محيي الدين بن عبد الظاهر، وقد كتب عن السلطان الملك الظاهر، الي الامير سنقر الفارقاني، جوابا عن مطالعته بفتح سوس من بلاد السودان، واستهل بقوله: {وجعلنا الليل والنهار ايتين فمحونا اية الليل وجعلنا اية النهار مبصرة} 2 الله PageV01P040
# اكبر، ان من البلاغة لسحرا، والله ما اظن هذا الاتفاق الغريب اتفق لناثر، ولاهلال كاتب المامون في هذا الاستهلال بزاهر، وهذا المثال الشريف ليس له مثال، منه صدرت هذه المكاتبة الي المجلس السامي تثني علي عزاءمه التي دلت علي كل امر رشيد، واتت علي كل جبار عنيد، وحكمت بعدل السيف في كل عبد سوء {وما ربك بظلام للعبيد} 1.
# وبراعة الشيخ جمال الدين بن عبد الرزاق الاصفهاني، في رسالة القوس تجاري براعة القاضي محي الدين بن عبد الظاهر في هذه الحلبة، وتساويها في علو هذه الرتبة، فانه اتي بالعجاءب، واصاب غرض البلاغة بسهم صاءب، واستهلها بعد البسملة بقوله تعالي: {ويسالونك عن ذي القرنين قل ساتلو عليكم منه ذكرا، انا مكنا له في الارض واتيناه من كل شء سببا، فاتبع سببا} 2 منها: شيطان تطلع شمس النصرة من بين قرنيه، مارد لا يصلح الا بتعريك اذنيه، صورة مركبة ليس لها من تركيب النظم الا ما حملت ظهورها او الحوايا3 او ما اختلط بعظم.
# واما براعة الشيخ جمال الدين بن نباتة، في خطبة كتابه المسمي "بخبز الشعير" فانها خاص الخاص ولا بد من مقدمة تكون هي النتيجة الموجبة لتسمية هذا الكتاب بخبز الشعير، فانه ماكول مذموم، وما ذاك الا انه كان يخترع المعني الذي لم يسبق اليه، ويسكنه بيتا من ابياته العامرة بالمحاسن، فياخذه الشيخ صلاح الدين الصفدي بلفظه، ولا يغير فيه غير البحر، وربما عام به في بحر طويل يفتقر الي كثرة الحشو واستعمال ما لا يلاءم، فلم يسع الشيخ جمال الدين الا انه جمعه من نظمه ونظم الشيخ صلاح الدين، واستهل خطبته بقوله تعالي: {رب اغفر لي ولوالدي ولمن دخل بيتي مءمنا} 4 ورتب كتابه المذكور علي قوله: قلت انا فاخذه الشيخ صلاح الدين وقال. فمن ذلك قول الشيخ جمال الدين: قلت:
# ومولع بفخاخ ... يمدها وشباك
# قالت لي العين ماذا ... يصيد قلت كراكي5 PageV01P041
# فاخذه الشيخ صلاح الدين وقال:
# اغار علي سرح الكري عندما رمي ال ... كراكي غزال للبدور يحاكي1
# فقلت ارجعي يا عين عن ورد حسنه ... الم تنظريه كيف صاد كراكي
# ومن ذلك، قال الشيخ جمال الدين قلت:
# اسعد بها يا قمري برزة ... سعيدة الطالع والغارب
# صرعت طيرا وسكنت الحشا ... فما تعديت عن الواجب
# فاخذه الشيخ صلاح الدين وقال من البحر نفسه:
# قلت له والطير من فوقه ... يصرعه بالبندق الصاءب2
# سكنت في قلبي فحركته ... فقال لم اخرج عن الواجب
# قال الشيخ جمال الدين: قلت:
# وبمهجتي رشا يميس قوامه ... فكانه نشوان من شفتيه3
# شغف العذار بخلده وراه قد ... نعست لواحظه فدب عليه
# فاخذه الصلاح وقال:
# واهيف كالغصن الرطيب اذا انثني ... تميل حمامات الاراك اليه
# لمه عارض لما راي الطرف ناعسا ... اتي خده سرا فدب عليه
# واحسن ما وقع في هذا الباب للشيخ جمال الدين انه قال:
# بروحي عاطر الانفاس المي ... ملي الحسن خالي الوجنتين4
# له خالان في دينار خد ... تباع له القلوب بحبتين
# فاخذه الصلاح وقال:
# بروحي خده المحمر اضحت ... عليه شامة شرط المحبة
# كان الحسن يعشقه قديما ... فنقطه بدينار وحبه PageV01P042
# فلما وقف الشيخ جمال الدين علي هذين البيتين قال: لا اله الا الله، الشيخ صلاح الدين سرق كما يقال من الحبتين حبة.
# قال الشيخ جمال الدين: قلت:
# يا غادرا بي ولم اغدر بصحبته ... وكان مني محل السمع والبصر
# قد كنت من قلبك القاسي اخال جفا ... فجاء ما خلته نقشا علي حجر
# فاخذه الشيخ صلاح الدين وقال:
# ما زلت اشكو حين وفر لي الضنا ... فسما واسلمني الي البلوي وفر
# حتي توفر من شكاية لوعتي ... لي قلبه فرايت نقشا في حجر
# قال الشيخ جمال الدين: قلت:
# يا عاذلي شمس النهار جميلة ... وجمال قاتلتي الذ وازين1
# فانظر الي حسنيهما متاملا ... وادفع ملامك بالتي هي احسن
# فاخذه صلاح الدين مع البحر، بل اخذ الكل مع القافية وقال:
# بابي فتاة من كمال صفاتها ... وجمال بهجتها تحار الاعين
# كم قد دفعت عواذلي عن وجهها ... لما تبدت بالتي هي احسن
# ومن ذلك قال الشيخ جمال الدين واجاد الي الغاية:
# فديتك ايها الرامي بقوس ... ولحظ يا ضني قلبي عليه
# لقوسك نحو حاجبك انجذاب ... وشبه الشء منجذب اليه
# فاخذه الشيخ صلاح الدين وقال:
# تشرط من احب فذت وجدا ... فقال وقد راي جزعي عليه2
# عقيق دمي جري فاصاب خدي ... وشبه الشء منجذب اليه
# وما اظن الشيخ صلاح الدين، غفر الله له، لما سمع ما قاله الشيخ جمال الدين ونظم بعده هذين البيتين، كان في حيز الاعتدال، واين انجذاب القوس الي الحاجب من PageV01P043
# انجذاب الدم الي الخد، وليته في براعة استهلاله بقول الله تعالي: {رب اغفر لي ولوالدي ولمن دخل بيتي مءمنا} 1 قال بعدها: اللهم ومن دخل بيتي كافرا بفواءدي المنعمة وبيت شعري، سارقا من الفاظه ومعانيه المحكمة، فاخجله في سره وعلانيته، وعاقب علي قوله ونيته.
# ومنها بلغني ان بعض ادباء عصرنا، ممن منحته ودي، وانفقت علي ذهنه الطالب ما عندي، واقمته، وهو لا يدري الوزن، مقام من زكاه نقدي، واودعته ذخاءر فكري فانفقتها، واعرته اوراقي العتيقة فلا والله ما ردها ولا اعتقها، بل انه غير الثناء بالهجاء والولاء بالجفاء، ونسبني الي سرقة الاشعار مع الغناء عنها والغني، فتغاضيت وقلت: هماز مشاء، بنميم2 وغصة صديق اتجرعها ولو كانت من حميم، واخليت من حديثه باب فمي ومجلس صدري ذكره عن فكري.
# ولكن، وقفت له علي تصانيف وضعها في علم الادب، والعلم عند الله تعالي، ووشحها بشعره المغصوب المنهوب، يقول: يا صاحبي، الا لا. وما يتوضح من جيد تلك الاشعار لمعة الا ومن لفظي مشكاتها3 ولا تتضوع زهرة الا ومني في الحقيقة نبتها، فضحكت والله من ذهنه الذاهل وذكرت علي زعمه قول القاءل:
# وفتي يقول الشعر الا لانه ... فيا علمنا يسرق المسروقا
# وعجبت له كيف رضي لنفسه هذا الامر منكرا، وكيف حلا لذوقه اللطيف هذا الحرام مكررا، وقد اوردت الان، في هذا الكتاب، قدرا كافيا ووزنا من الشعر وافيا، وسميته، خبز الشعير الماكول المذموم، وعرضته علي معدلة مولانا، ليعلم اينا مع خليله مظلوم.
# ولولا الاطالة لاوردت جميع ابيات الشيخ جمال الدين التي دخلها الشيخ صلاح الدين، بغير طريق، ليرتدع القاصر عن التطاول الي معاني الغير.
# ومن البراعات التي يستهل بها في هذا الافق الذي مراة سماءه صقيلة، براعة المقر المخدومي القضاءي الفخري عبد الرحمن بن مكانس، مالك ازمة البلاغة، وملك المتاخرين ، نظما ونثرا، في رسالة كتبها الي المقر المرحومي القضاءي الزيني ابا بكر PageV01P044
# ابن العجمي، عين كتاب الانشاء الشريف بالابواب الشريفة، وبقية الفضلاء الذين فضلوا بالطريق الفاضلية، بسبب عبد الله القيرواني الضرير، فاني نقلت من خط المشار اليه ما صورته: ورد علينا شخص من القيروان ضرير، يتعاطي نظم الشعر المقفي الموزون الخالي من المعاني، فتردد الي مجالس متفرقة، ثم بلغني بعد ذلك انه وشي الي صاحبي الشيخ زين الدين بن العجمي، باني اهتضمت من جانبه وانتقصته وغضضت منه، بالنسبة الي الادب وانه يستعين بكلام الغير كثيرا، فتاذي بسبب ذلك وتاذيت من كذب الناقل، فكتبت اليه رقعة براعة استهلالها {ليس علي الاعمي حرج} 1.
# اقول: انه يستغني بهذه البراعة عن الرسالة.
# منها: وبلغ المملوك انه رماه بعض الاصحاب برمية مثل هذه فاصمي2 وتردد اليه مرة اخري فعبس وتولي ان جاءه الاعمي. ولقد خسرت صفقته، اذ المملوك ما برح مخلصا لمولانا في ولاءه، ومبايعا له علي سلطنة البلاغة واجل من تشرف بحمل لواءه.
# ومولانا بحمد الله اولي من استفتي قلبه، واستدل علي صفاء صدق محبته، بشواهد المحبة، ولمسءول من صدقاته امران: احدهما الجواب، فانه يقوم عند المملوك مقام الفرج من هذه الشدة، والاخر رد كل فاسق عن هذا الباب العالي، فان ابا بكر اولي من يصلب في الردة. انتهي كلام القاضي فخر الدين.
# ولقد كشف الشيخ جمال الدين بن نباتة عن هذا الوجع القناع، واظهر من بهجته، في رسالة السيف والقلم، ما ليس لمطالع البدور عليه اطلاع، فان الرسالة مبنية علي المفاخر بينهما، ولما انتصب القلم لمفاخرة السيف كانت براعته {ن والقلم وما يسطرون، ما انت بنعمة ربك بمجنون} 3 واستهل بعدها بقوله: الحمد لله الذي علم بالقلم وشرفه بالقسم. وبراعة استهلال السيف قوله تعالي: {وانزلنا الحديد فيه باس شديد ومنافع للناس وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب ان الله قوي عزيز} 4 واستهل بعده بقوله: الحمد الله الذي جعل الجنة تحت ظلال السيوف، وشرع حدها في ذوي العصيان فاغصتهم بماء الحتوف5، وما اظن ان احدا من المتقدمين نسج علي هذا المنال، ولا نفث في عقد اقلامهم مثل هذا السحر الحلال. PageV01P045
# وممن طلع من العصريين في هذا الافق الساطع فابدر ورقي ببلاغته اعواد هذا المنبر، القاضي ناصر الدين بن البرازي، صاحب دواوين الانشاء الشريف بالممالك الاسلامية، فانه اتفق له بحماة محنة، كان لطف الله تعالي متكفلا له بالسلامة منها، ولم يضرم نارها الا من غذي بلبان نعمته، قديما وحديثا، فالحمد لله الذي اسعف الاسلام والمسلمين بنجاته، وامتع العلم الشريف والرياسة بطول حياته، ولما هاجر من حماة المحروسة الي دمشق المحروسة، كان اذ ذاك مولانا السطلان الملك المءيد كافلها، ففوض اليه خطاب الجامع الاموي، فلم يبق احد من اعيان دمشق حتي حضر في تلك الجمعة، لاجل سماع الخطبة، فكانت براعة خطبته: الحمد الله الذي ايد محمدا بهرجته، ونقله من احب البقاع اليه لما اختاره من تاييده ورفعته، فعلت1 بالجامع الاموي اصوات ترنم حركت اعواد المنبر طربا، وكاد النسر ان يصفق لها بجناحيه عجبا.
# وما الطف براعة الشيخ العلامة نور الدين ابي الثناء محمود الشافعي، الناظر في الحكم العزيز بحماة المحروسة، والشهير بخطيب الدهشة بحماة المحروسة، في كتاب ادعيته المسمي "بدواء المصاب في الدعاء المجاب"، وهي: الحمد لله سامع الدعاء، ودافع البلاء. وفيها البناء والتاسيس، فانه اشار بسامع الدعاء الي الدعاء المجاب، وبدافع البلاء الي دواء المصاب.
# واما براعة خطيب الخطباء ابي يحيي عبد الرحمن بن نباتة الفارقي، فانها شغلت افكاري مدة ولم يسعني غير السكوت والاحجام عنها، فانه استهلها في خطبة وفاة النبي صلي الله عليه وسلم بقوله: الحمد لله المنتقم ممن خالفه، المهلك من اسفه. ولقد اعتذر عنها جماعة من اكابر العلماء.
# واورد الشيخ سري الدين بن هانء، في شرحه الذي كتبه علي ديوان الخطب، علي هذه البراعة عذر لابي البقاء، ارجو ان تهب عليه نسمات القبول.
# وما احشم ما استهل الشيخ جمال الدين ابو الفرج بن الجوزي، في خطبة وفاة النبي صلي الله عليه وسلم بقوله: الحمد لله الذي استاثر بالبقاء، وحق له ان يستاثر وحكم بالفناء علي سكان هذا الفناء3، فاذعنوا لحكمه القاهر.
# واما خطبة الشيخ صفي الدين، في صدر شرح بديعيته، فان استهلالها نير، ولكن فيه نظر وبعض مباينة عما نحن فيه، فانه قال: الحمد لله الذي حلل لنا سحر البيان. PageV01P046
# وكتابه مبني علي البديع. ولهذا استهليت خطبة شرح بديعيتي بقوله: الحمد لله البديع الرفيع. ولما جمعت ديواني استهليت خطبتي بقولي: الحمد لله الذي لا يحصر مجموع فضله ديوان.
# وكان قد رسم لي ان انشء صداقا للملك الناصر، وانا اذ ذاك بدمشق، وقد حل ركابه الشريف بها علي بنت المرحوم الشريف السيفي كشبغا الظاهر الحموي، فاستهليت بقولي: الحمد لله الذي ايد السنة الشريفة بقوة ناصر. وتمثلت، بعد هذا التاريخ بالمواقف الشريفة الامامية الخليفية المستعينية العباسية، زاد الله شرفها تعظيما، فبرزت الي اوامرها المطاعة، ان انشء عهدا بكفالة السلطنة، بالبلاد الهندية للسلطان العادل مظفر شاه شمس الدنيا والدين صاحب دهلي1 والفتوحات الهندية، فاستهليت براعته بقولي: الحمد لله الذي وثق عهد النجاح للمستعين به. وقلت بعد الاستهلال: وثبت اوتاده ليفوز من تمسك، من غير فاصلة، بسببه، وزين السماء الدنيا بمصابيح وحفظا، فافرغ علي اطراف الارض حلل الخلافة الشريفة، وعلم ان في خلفها الزاهر زهرة الحياة الدنيا، فقال عز من قاءل: {اني جاعل في الارض خليفة} 2 واختارها من بيت براعة استهلاله من اول بيت وضع للناس، وسبقت ارادته وله الحمد ان تكون هذه النهاية الشريفة، من سقاية بني العباس، وذلك في العشر الاواخر من رمضان، سنة ثلاث عشرة وثمانماءة.
# ومما انشاته في الديار المصرية وقد استقريت منشء ديوان الانشاء الشريف بالممالك الاسلامية، تقليد مولانا المقر الاشرف القاضوي الناصري محمد بن البارزي الجهني الشافعي، عظم الله شانه، بصحابة ديوان الانشاء الشريف بالممالك الاسلامية، بتاريخ شوال سنة خمس عشرة وثمانماءة، واستهليته بقولي: الحمد الله الذي اودع محمدا سره. وقلت بعد الاستهلال: وجعله ناصر دينه، فحل به عقد الشرك، وشد ازره، وارسله لينشء مصالح الامة، فهذبنا برسالته، والله اعلم حيث يجعل رسالاته، وبين ديوان الانشاء الشريف، بصاحب من بيت ظهر التمييز بكتابته، وايد الاسلام والمسلمين بملك مءيد تمسك بمحمد وصحابته. وانشات بعد هذا التاريخ توقيعا لرءيس الطب بالديار المصرية، فكانت براعته: الحمد لله الحكيم اللطيف.
# وبراعة الشيخ صلاح الدين الصفدي، في شرح لامية العجم، في غاية الحسن، PageV01P047
# فانه استهلها بقوله: الحمد لله الذي شرح صدر من تادب. والكتاب مبني علي شء من علم الادب.
# واما البراعات التي يحلو تقبيلها بوجنات الطروس، فمنها براعة الشيخ جمال الدين بن نباتة، من رسالة كتبها الي القاضي علاء الدين الحسني، واستهلها بقوله: يقبل الارض العلية علي السحاب نسبا. وقال بعد الاستهلال: الموفية علي حصباء الانجم حسبا. هذا الادب ان اطنبت في وصفه فهو فوق الوصف.
# وكتب اليه الشيخ برهان الدين القيراطي، من القاهرة المحروسة الي دمشق المحروسة، رسالة بليغة واستهلها بقوله: يقبل الارض التي سقت السماء نباتها. وقال بعد البراعة: وحرس الله ذاتها وعمر معاني الحسن ابياتها.
# ومن اظرف ما وقع من البراعات المتوشحة برداء التبكيت، براعة القاضي فخر الدين عبد الوهاب، كاتب الدرج، فانه كان له صديق منهم يعبده، فكتب اليه رسالة يداعبه فيها، واستهلها بقوله: يقبل اليد الشهابية، كثر الله عبيدها. وقال بعد البراعة: وضاعف خدمها واضعف حسودها. وقد خطر لي ان اوردها بكمالها لوجازتها1 وغرابة اسلوبها، فانه قال بعد يقبل الارض الخ: وينهي بعد ولاء يمتد ودعاء يستد2 وثناء كانه عنبر او كافور راوند3، ان مولانا توجه، والاعضاء خلفه ساءره، وكل عين لغيبته ساهره، ولا يخفي عليه شوق العليل الي الشفاء، والظمان الي صيب الماء، والغريب الي بلده، والمحصور الي سعة مسلكه ومقعده، فمولانا يطوي هذه الشقة، ويقصر هذه المدة، ويدع احد غلمانه يسد مسده4، فالمملوك قلق لسماع اخبار التشويش في البلاد، وتطرق اهل الجراءم والفساد، فمولانا يرسم لغلمانه ان يشمروا في خدمته ذيلا، ويسهروا عليه بالنوبة5 لمن يطرق ليلا، والله المسءول ان تكون هذه السفرة معجلة، ويخص فيها بالتبرك مخرجه ومدخله، ويبلغه من فضله مزيدا، ويجعل يومه عليه مباركا وليله عليه سعيدا.
# وكتب المقر للمخدومي فضل الله بن مكانس، مجد الادب الذي ظهر من بيته PageV01P048
# فجره، ورضيع لبانه الذي ما سقانا منه ذره الا قلنا لله دره، الي والد المقر المرحومي الفخري، من القاهرة الي حلب، وهو صحبة الركاب الشريف الظاهري يشكو اليه رمدا حصل له بعده، وكان مبدا الرسالة قوله:
# ما الطرف بعدكم بالنوم مكحول ... هذا وكم بيننا من ربعكم ميل1
# وقال بعد الاستهلال: لا استهلت لمولانا دموع، ولا جفا جفنه مدي الليالي هجوع2.
# منها: يطالع العلوم الكريمة بما قاساه طرف المملوك من الرمد، وما حصل عليه من الكمد3.
# ان عيني مذ غاب شخصك عنها ... يامر السهد في كراها وينهي
# بدموع كانهن الغوادي ... لا تسل ما جري علي الخد منها4
# فلو راه وقد اخذت عيناه من العناصر الثلاثة بنصيب، وعوضها الهاء عن التراب بمضاعفة الماء اللهيب، لراي من نارها ما يفحم القلوب، ومن دمعها ما هو البلاء المصبوب، واستمر انهمالها حتي انشدها المتوجع: قارنها الدمع فبءس القرين. وطالت مدة رمده، حتي لقد اتي علي الانسان حين وتزايد خوف المملوك علي مقلتيه، وشحه بكريمتيه، ففصد في الذراعين، وكاد ان يصير، لولا ان من الله تعالي عليه، اثرا بعد عين.
# وكتب الي المقر المخدومي المشار اليه، سيدنا الامام العلامة الذي وصلت جماعة اهل العصر خلف امامته، وملك قياد البلاغة ببراعته وعبارته، بدر الدين، رحلة الطالبين، ابو عبد الله محمد بن الدماميني المخزومي المالكي، جوابا عن حل لغز في ورد ارسله اليه، فاستهله بقوله: يقبل الارض وينهي ورود الجواب الذي شفي الصدور وروده؛ وقال بعد الاستهلال: واللغز الذي نسي بوروده منه، بان الحمي وزروده منه، فاستحلي المملوك منه بالتحريف ورده، وود لو اقتطف من اغصان حروفه ورده، فرده ذل التقصير عاريا عن ملابس عزه، وانشد قول ابن قلاقس وهو يقلي بنار عجزه.
# اذا منعتك اشجار المعالي ... جناها الغض فاقنع بالشميم5 PageV01P049
# فظهر من طريق سعده نصره، وعلم ان هذا الورد لا يحسن من غير تلك الحضرة، وان هذه الفاكهة لا تخرجها الا اغصان اقلام لها بيدي الراحة المخدومية بهجة ونضرة.
# ومنه: وتمشي بنظر المملوك من هذا اللغز في بساتين الوزير علي الحديقة، فراي كل وردة واخت الوجنات الحمر فتحير اوردة هي ام شقيقة، وعلمت ان الفكر القاصر لا يجاري من بديهته من بحار الفضل رويه، وان الخاطر الذي هو علي ضعف من رعايا الادب لا يقوي علي سلطان هذا اللغز لان شوكته قوية.
# منه: وتمتعت من ورده الوارد بالمشموم، ثم تذكرت البعد عن جناب المخدوم، فاستقطر البين ماء الورد من حدقي1.
# وكتبت اليه من القاهرة المحروسة، في منتصف ربيع الاخر سنة اثنتين وثمانماءة، عند دخولي اليها في البحر هاربا من طرابلس الشام، وقد عضت علي انياب الحرب، بثغرها، رسالة مشتملة علي حكاية الحال وربت في براعتها بمصنفين له: احدهما الفواكه البدرية الذي جمعه من ثمار ادبه، والثاني نزول الغيث الذي نكت فيه علي الغيث الذي انسجم2 في شرح لامية العجم، للشيخ صلاح الدين الصفدي، واستهليتها بقولي: يقبل الارض التي سقي دوحها بنزول الغيث، واثمر بالفواكه البدرية. وقلت بعد الاستهلال: وطلع بدر كمالها من الغرب، فسلمنا لمعجزاته المحمدية، وجري لسان البلاغة في ثغرها فسما علي العقد بنظمه المستجاد، وانشد، لا فض الله فاه، وقد ابتسم عن محاسنه التي لم يخلق مثلها في البلاد:
# لقد حسنت بك الايام حتي ... كانك في فم الدنيا ابتسام
# فاكرم به من مورد فضل ما برح منهله العذب كثير الزحام، ومدينة علم تشرفت بالجناب المحمدي فعلي ساكنها السلام، ومجلس حكم ما ثبت لمدعي الباطل به حجة، وعرفات ادب ان وقفت بها وقفة صرت علي الحقيقة ابن حجة، وافق معان بالغ في سمو بدر فلم يقنع بما دون النجوم، وميدان عربية يجول فيه فرسان العربية من بني مخزوم، ومنها: اوري بدخوله الي دمشق ومطارحته للجماعة، وتالله ما لفرسان الشقر او البلق3 في هذا الميدان مجال، واذا عرفوا ما حصل للفارس المخزومي عندهم من الفتح، كفي الله المءمنين القتال، وينهي بعد ادعية ما برح المملوك منتصبا لرفعها، وتعريدا ثنية ما PageV01P050
# لسجع المطوق1 في الاوراق النباتية مثل سجعها، واشواقا برحت بالمملوك ولكن تمسك في مصر بالاثار:
# وابرح ما يكون الشوق يوما ... اذا دنت الديار من الديار
# وهذه الرسالة لكونها نظمت في طويل البحر ومديده، يفتقر الي سرد غالبها لتعلقها بحكاية الحال وينهي وصول المملوك الي مصر مخيما بكنانتها، وهو بسهم البين مصاب مذعور لما عاينه من المصارع عند مقاتل الفرسان في منازل الاحباب، مكلما2 من ثغر طرابلس الشام بالسنة الرماح، محمولا علي جناح غراب، وقد حكم عليه البين ان لا يبرح سفره علي جناح:
# وكان في البين ما كفاني ... فكيف بالبين والغراب3
# منها: يا مولانا، وابثك ما لاقيت من اهوال البحر، واحدث عنه ولا حرج، فكم وقع المملوك من اعاريضه في زحاف تقطع منه القلب لما دخل الي دواءر تلك اللجج، وشاهدت منه سلطانا جاءرا ياخذ كل سفينة غصبا، ونظرت الي الجواري الحسان وقد رمت ازر قلوعها4 وهي بين يديه لقلة رجالها تسبي، فتحققت ان راي من جاء يسعي في الفلك غير صاءب، واستصوبت هنا راي من جاء يمشي وهو راكب، وزاد الظما بالمملوك وقد اتخذ في البحر سبيله، وكم قلت، من شدة الظما، يا تري قبل الحفرة اطوي من البحر هذه الشقة الطويلة:
# وهل اباكر بحر النيل منشرحا ... واشرب الحلو من اكواب ملاح
# بحر تلاطمت علينا امواجه حتي متنا من الخوف، وحملنا علي نعش الغراب، وقامت واوات دواءره مقام مع، فنصبنا للغرق لما استوت المياه والاخشاب، وقارن العبد فيه سوداء، استرقت مواليها وهي جارية، وغشيهم منها في اليم ما غشيهم، فهل اتاك حديث الغاشية، واقعها الريح فحملت بنا، ودخلها الماء فجاءها المخاص، وانشق قلبها لفقد رجالها وجري ما جري علي ذلك القلب ففاض، وتوشحت بالسواد في هذا الماتم، وسارت علي البحر وهي مثل وكم، سمع فيها للمغاربة علي ذلك التوشيح زجل برج PageV01P051
# ماءي، ولكن تعرب في رفعها وخفضها عن النسر والحوت، وتتشامخ كالجبال وهي خشب مسندة، من تبطنها عد من المصبرين في التابوت، تاتي بالطباق ولكن بالمقلوب، لان بياضها سواد، وتمشي مع الماء، وتطير مع الهواء، وصلاحها عين الفساد، ان نقر الموج علي دفوقها لعبت انامل قلوعها بالعود، وترقصنا علي التها الحدباء، فتقوم قيامتنا من هذا الرقص الخارج ونحن قعود، وتتشامم1 وهي كما قيل انف من السماء واست2 في الماء، وكم تطيل الشكوي الي قامة صاريها3 عند الميل، وهي الصعدة الصماء، فيها الهدي وليس لها عقل ولا دين، وتتصابي اذا هبت الصبا، وهي ابنة ماءة وثمانين، وتوقف احوال القوم وهي تجري بهم في موج كالجبال، وتدعي براءة الذمة وكم اغرقت لهم من اموال، هذا وكم ضعف نحيل خصرها عن تثاقل ارداف الامواج، وكم وجلت القلوب لما صار لاهداب مجاذيفها علي مقلة البحر اختلاج4 وكم اسبلت علي وجنة البحر طرة قلعها، فبالغ الريح في تشويشها، وكم مر علي قريتها العامرة فتركها وهي خاوية علي عروشها5، تتعاظم فتهزل الي ان تري ضلوعها من السقم تعد، ولقد رايتها بعد ذلك التعاظم وقد تبت وهي حمالة الحطب في جيدها حبل من مسد6.
# واما البراعة التي لخطبة كتابي المسمي "بمجري السوابق في وصف الخيول المسومة" فانها احرزت قصبات السبق، وهي: الحمد الله الذي يقف عند سابق فضله كل جواد ويقصر في حلبة هذا الكرم الذي ليس له غاية في بديع الاستطراد، فمن الهمه الحزم وارشده الي حد المعرفة، حاز قصبات السبق ولا نقول كاد، نحمده علي ان جعل لنا الخير معقودا بنواصي الخيل، ونشكره شكرا نعلو به علي اشهب الصبح ونمتطي ادهم7 الليل، ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة نرجو ان نكون منها في ميادين الرحمة من السابقين، ونشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله قاءد الغر المحجلين.
# وقد ان ان نقطع طول هذا البحث برسالة السكين، فان استهلالها يسن ما كل8 PageV01P052
# من الذوق: ويبرزه من قراب الشك الي القطع باليقين، وما ذاك الا انه لما انفرد كمال الدين عبد الرزاق الاصفهاني برسالة القوس، واستوفي جميع المحاسن، وجاء الشيخ جمال الدين بن نباتة برسالة السيف والقلم، واظهر فيها معجزات الادب، اردت ان اعززهما من اختراع رسالة السكين بثالث، واستهليتها بقولي: يقبل الارض التي قامت حدود مكارمها، وقطعت عنا مكروه الفاقة بمسنون عزاءمها. منها: وينهي وصول السكين التي قطع المملوك بها اوصال الجفا، واضافها الي الادوية، فحصل بها البرء والشفا، وتالله ما غابت الا وبلغ الاقلام من تقشيرها الي الحفي1. منها: ما شاهدها موسي الا سجد في محراب النصاب، وذل بعدما خضعت له الرءوس والرقاب، كم ايقظت طرف القلم بعد ما خط، وعلي الحقيقة ما رءي مثلها قط، وكم وجد الصاحب بها في المضايق نفعا، وحكم بحسن صحبتهما قطعا، من اجل انها تدخل في مضايق ليس للسيف قط فيها مدخل، وكلما تفعله توجزه والرمح في تعقيده مطول، تطرف باشعتها الباهرة عين الشمس، وباقامتها الحد حافظت الاقلام علي مواظبة الخمس، وكم لها من عجاءب تركت السيف في بحر غمده كالغريق، ولو سمع بها من قبل ضربه ما حمل التطريق.
# انتهي ما اوردته من براعة الاستهلال نثرا ونظما ومن لم ير بهجة ما ابرزته للمتاخرين فهو في هذه اعمي. PageV01P053
### | الجناس
### | ذكر الجناس المركب والمطلق
# بالله سر بي فسربي طلقوا وطني ... وركبوا في ضلوعي مطلق السقم
# اما الجناس، فانه غير مذهبي ومذهب من نسجت علي منواله من اهل الادب، كذلك كثرة اشتقاق الالفاظ، فان كلا منهما يءدي الي العقادة والتقييد عن اطلاق عنان البلاغة في مضمار المعاني المبتكرة، كقول القاءل، واستحيي ان اقول انه ابو الطيب:
# فقلقت بالهم الذي قلقل الحشا ... قلاقل عيش كلهن قلاقل1
# ولقد تصفحت ديوانه فلم اجد لوافد هذا النوع نزولا، الا ما قبل في ابياته وهو نادر جدا، ولا العرب من قبل خيمت بابياتها عليه، غير ان هذا البيت حكمت علي ابي الطيب به المقادير، ومثله قول القاءل:
# وقبر حرب بمكان قفر ... وليس قرب قبر حرب قبر
# فقرب وقبر، لاجل الجناس المقلوب هو الذي قلب عليه القلوب، اللهم الا ان يقع الجناس في حشو بيت من البحور التي تحمل ثقله من غير اعتناء بامره، كقول القاءل:
# لله لبني كلما لبنا علي ... تعنيقها ونهودها تتقاعد2
# وبنار اسما وهي اسمي زينة ... لقد احترقت وريقها يتبارد PageV01P054
# ففي طلعة شمس التورية هنا ما يغني عن النظر الي زحل الجناس ولقد احسن من قال:
# انظر الي صور الالفاظ واحدة ... وانما بالمعاني تعشق الصور
# والجناس من صور الالفاظ، وممن وافق علي ذلك علامة عصره الشهاب محمود، وقال: انما يحسن الجناس اذا قل، واني في الكلام عفوا، من غير كد ولا استكراه ولا بعد ولا ميل الي جانب الركة1، ولا يكون كقول الاعشي.
# وقد غدوت الي الحانوت يتبعني ... شاو مشل شلول شلشل شول2
# ولا كقول مسلم بن الوليد:
# شلت وشلت ثم شل شليلها ... فاني شليل شليلها مشلولا3
# ولا باس به في مطالع القصاءد، ان تعذر علي الناظم ان يركبه تورية، فانه نوع متوسط، بالنسبة الي ما فوقه من انواع البديع، كما قرره مشايخه، كالتورية والاستخدام والاستعارة والتشبيه، وما قارب ذلك من انواع البديع. وحكي عن ابن جني: ان الاصمعي كان يدفع قول العامة اذا قالوا هذا يجانس هذا اذا كان من شكله، ويقول ليس بعربي خالص. وقال ابن رشيق صاحب العمدة: هو من انواع الفراغ. وقلة الفاءدة، ومما لا يشك في تكلله. وقد كثر منه هءلاء الساقة المتعقبون في نظمهم ونثرهم حتي برد ورك "انتهي كلامه". ولم يحتج اليه، بكثرة استعماله، الا من قصرت همته عن اختراع المعاني التي هي كالنجوم الزاهرة في افق الالفاظ، واذا خلت بيوت الالفاظ من سكان المعاني تنزلت منزلة الاطلال البالية، وما احلي قول الفاضل هنا:
# انما الدار قبل بالسكان ... ثم بعد السكان بالجيران
# فاذا ما الارواح شردها الحت ... ف فماذا يراد بالابدان
# وكان الشيخ صلاح الدين الصفدي يستسمن ورمه ويظنه شحما، فيشبع افكاره منه ويملا بطون دفاتره، وياتي فيه بتراكيب تخف عندها جلاميد الصخور، كقوله غفر الله له: PageV01P055
# ونم في امان بالحبيب ولا تخف ... لقاءط واش في لقاء طواشي1
# وقوله:
# وكم ساق في الظلماء والليل شاهد ... رواحل واط في رواح لواط2
# وقوله:
# واني اذا كان الفراق معاندي ... مطالع ناء في مطال عناء3
# وقوله في الراح:
# وكم البست نفسي الفتي بعد نورها ... مدارع قار في مدار عقار4
# وقوله:
# اذا جرح العشاق قالوا اقمت في ... مدار جراح في مدارج راح
# وقوله:
# وكم شمت لما قست مقدار ودكم ... بوارق ياس في بوار قياس
# وقوله:
# ولا تفتحن باب الهدايا وعدها ... مطار فراش لا مطارف راش5
# وقوله:
# ثنت نحوه الاغصان قامة لينها ... طواعن شاط في طواع نشاط
# وقوله:
# ومر علي غيري سقام وصحة ... ولم يبر قان مثل ذي برقان7
# ورايت بخط الشيخ بدر الدين البشتكي، تحت هذا البيت والذي قبله وهو الضعيف بالريقان، وان من ذلك مبلغه من النظم لجدير ان يقعد مع صغار المتادبين، "انتهي" ومنه قوله:
# فجار واجري حين جاورت واجتري ... فما فاتته مما يروم جناس8
# وقوله:
# زاروا وزانوا وزادوا ... هذا الجناس المليح
# في ذلك من الركة ما لا يخفي علي اهل الذوق السليم، ولولا الخشية من سام الاسماع لاوردت له كثيرا من هذا النمط، وما اظرف ما وقع له مع الشيخ جمال الدين بن نباتة، وذلك انه لما وقف علي كتابه المسمي "بجنان الجناس" وقد اشتمل علي كثير من هذا النوع، قراه: جنان الخناس، وجري بينهما بسبب ذلك ما يطول شرحه، وهذا PageV01P056
# مما يءيد قولي انه غير مذهبي ومذهب من نسجت علي منواله، ويعجبني هنا قول الشيخ زين الدين عمر بن الوردي رحمه الله تعالي:
# اذا احببت نظم الشعر فاختر ... لنظمك كل سهل ذي امتناع
# ولا تقصد مجانسة ومكن ... قوافيه وكله الي الطباع
# وكان الاسعد بن مماتي ايضا، ممن لم يجعل الجناس له مذهبا في نظمه، وما احلي ما قال:
# طبع المجنس فيه نوع قيادة ... او ما تري تاليفه للاحرف
# ومن غريب ما يحكي: ان الشيخ صلاح الدين الصفدي، مع تهافته علي الجناس والتزامه بما صنفه في جنسه وانواعه، زاحم ابن مماتي في لفظ بيته ومعناه فقال:
# الا ان من عاني القريض بطبعه ... يقود فارسله لمن صد واحتشم
# الم تره ان قال شعرا مجانسا ... يءلف ما بين الحروف اذا نظم
# فانظر كيف اخذ المعني وغالب الالفاظ، ولم يتمكن من نظم ذلك الا في بيتين، اتي فيهما بكثرة الحشو مع قلة الادب علي اهله، فان الاسعد اثبت القيادة لطبع المجنس، والشيخ صلاح الدين اثبت الحكم المذكور لمن يعاني نظم الشعر، وقد طال الشرح وتعين الكلام علي الجناس، لان الشروع فيه يلزم لاجل المعارضة لمن تقدمني من ناظمي البديعيات.
# اما هذا النوع فانه ما سمي جناسا ال لمجء حروف الفاظه من جنس واحد، ومادة واحدة، ولا يشترط فيه تماثل جميع الحروف، بل يكفي في التماثل ما تعرف به المجانسة. واما اشتقاق الجنس فمنهم من يقول: التجنيس، هو تفعيل من الجنس، ومنهم من يقول: المجانسة، المفاعلة من الجنس ايضا، الا ان احدي الكلمتين، اذا تشابهت بالاخري، وقعت1 بينهما مفاعلة الجنسية. والجناس مصدر جانس، ومنهم من يقول: التجانس، التفاعل من الجنس لانه مصدر تجانس الشيءان، اذا دخلا في جنس واحد، ولما انقسم اقساما كثيرة وتنوع انواعا عديدة، تنزل منزلة الجنس الذي يصدق علي كل واحد من انواعه، فهو حينءذ جنس، وانواع: التام والمحرف والمصحف والملفق، وهلم جرا. كما ان البديع جنس وانواعه: الجناس واللف والنشر والاستعارة والتورية والاستخدام وغير ذلك من انواع البديع، واما حدود انواع الجناس، فقد اختلفت PageV01P057
# فيها عبارات البديعيين، ولكن ناتي بحد كل واحد من الانواع في موضعه ونذكر ما وقع الاتفاق عليه.
# وقد صدرت بديعيتي هذه بالجناس المركب والمطلق، حسب ما رتبه الشيخ صفي الدين الحلي في بديعيته، ولكن فاته شنب التسمية وابرازها في شعار التورية، من جنس التغزل، فحد المركب ان يكون احد الركنين كلمة مفردة، والاخري مركبة من كلمتين، وهو ضربين: فالاول ما تشابه لفظا وخطا، كقول الشاعر:
# عضنا الدهر بنابه ... ليت ما حل بنا به
# ومثله قول القاءل:
# ناظراه فيما جني ناظراه ... او دعاني امت بما اودعاني1
# وحفظت من شيخي العلامة الشيخ شمس الدين الهيتي الحسني النحوي، وانا في مبادي العمر والاشتغال من الجناس المركب المتشابه قول القاءل من دوبيت2:
# في مصر من القضاة قاض وله ... في اكل مواريث اليتامي وله3
# ان رمت عدالة فقل مجتهدا ... من عد له دراهما عدله
# وكان يقول لا اعرف لهما ناظما، وما الطف قول القاءل:
# يا سيدا حاز رقي ... بما حباني واولي
# احسنت برا فقل لي ... احسنت في الشكر اولا
# وقال العلامة شهاب الدين محمود: انشدني الشيخ شمس الدين محمد بن عبد الوهاب لنفسه، من المتشابه لفظا وخطا:
# حار في سقمي من بعدهم ... كل من في الحي داوي اورقا4
# بعدهم لا طل وادي المنحني ... وكذا بان الحمي لا اورقا5 PageV01P058
# واورد الشيخ صلاح الدين الصفدي، لنفسه، في كتابه المسمي "بجناس الجناس" من هذا النوع، قوله:
# يا من اذا ما اتاه ... اهل المودة اولم1
# انا محبك حقا ... ان كنت في القوم او لم2
# وهذا النوع لم يذكره الشيخ صفي الدين في بديعيته.
# انتهي الكلام علي المتشابه من المركب لفظا وخطا والثاني ما هو متشابه لفظا لا خطا، ويسمي المفروق: وهو الذي نظمه صفي الدين في بديعيته، كقول الشاعر:
# لا تعرضن علي الرواة قصيدة ... ما لم تكن بالغت في تهذيبها
# واذا عرضت الشعر غير مهذب ... عدوه منك وساوسا تهذي بها
# ومثله قول القاءل:
# يا من تدل بمقلة ... وانامل من عندم3
# كفي جعلت لك الفدا ... اسياف لحظك عن دمي
# ومثله قول ابن اسد الفارقي:
# غدونا بامال ورحنا بخيبة ... اماتت لنا افهامنا والقراءحا
# فلا تلق منا غاديا نحو حاجة ... لتساله عن حاجة والق راءحا
# ويحسن هنا قول ابي الفتح البستي فيه:
# وان اقر علي رق انامله ... اقر بالرق كتاب الانام له4
# وما الطف قول العلامة شهاب الدين محمود من هذا النوع:
# ولم ار مثل نشر الروض لما ... تلاقينا ببنت العامري
# جري دمعي واومض برق فيها ... فقال الروض في ذا العام ريي5 PageV01P059
# ومن لطاءف الشيخ جمال الدين بن نباتة:
# قمرا نراه ام مليحا امردا ... ولحاظه بين الجوانح ام ردي1
# ومثله قول شمس الدين محمد بن العفيف:
# اسرع وسر طالب المعالي ... بكل واد وكل مهمه2
# وان لحا عاذل جهول ... فقل له يا عذول مه مه
# ومثله قوله:
# ان الذي منزله ... من سحب دمي ام رعي6
# لم ادر من بعدي هل ... ضيع عهدي ام رعي
# ومثله قولي للقاضي بهاء الدين السبكي، رحمه الله تعالي:
# كن كيف شءت عن الهوي لا انتهي ... حتي تعود لي الحياة وانت هي
# وانشدني قاضي القضاة، تقي الدين بن الحسني الحنفي، بحماة في مبادء العمر، وقد ذكرت بين يديه الجناس المركب
# قلت للعهاذ الملح علي الدمع ... واجراءه علي الخد نيلا
# سل سبيلا الي النجاة ودع دمع ... عيوني تجري لهم سلسبيلا
# ومن انواع الجناس المركب نوع يسمي المرفو: وهو ان يكون احد الركنين جزءا مستقلا والاخر مجزا من كلمة اخري، كقول الحريري:
# والمكر مهما استطعت لا تاته ... لتقتني السءدد والمكرمه
# ولا تله عن تذكار ذنبك وابكه ... بدمع يحاكي المزن حال مصابه
# ومثل لعينيك الحمام ووقعه ... وروعة ملقه ومطعم صابه4
# وهذا النوع لا يخلو من تعسف وعقاده5 في التركيب
# انتهي الكلام علي الجناس المركب واقسامه، غير ان هنا بحثا لطيفا وهو انه قد PageV01P060
# تقرر: ان ركني الجناس يتفقان في اللفظ ويختلفان في المعني؛ لانه نوع لفظي لا معنوي، وهو نوع متوسط بالنسبة الي ما فوقه من انواع البديع، والتورية من اعز انواعه واعلاها رتبة، فاذا جعلت الجناس تورية، انحصر المعينان في ركن واحد وخلصت من عقادة الجناس، وحركة الاذواق وابهجت خاطر السامع، بما اتحفته من بديع تركيبها وتاهيله بغريبها، وانا اذكر المثالين هنا ليتضح في الاذهان الصحيحة، ان النهار لم يحتج الي اقامة دليل. قال صاحب الجناس المركب:
# اعن العقيق سالت برقا اومضا ... ااقام حاد بالركاءب او مضي1
# قال صاحب التورية:
# واذا تبسم ضاحكا لم التفت ... ان عاد برقا في الدياجي او مضا
# وهنا يحسن ان يتمثل بقول القاءل:
# ومن يقل للمسك اين الشذا ... كذبه في الحال من شما
# ومثله قول الشاعر:
# نديمي لا تسقني ... سوي الصرف فهو الهني
# ودع كاسها اطلسا ... ولا تسقني مع دني2
# ومن التورية المركبة ما انشدني، من لفظه، علامة عصرنا القاضي بدر الدين بن الدماميني، بما كتب به الي مولانا الحافظ الشيخ شهاب الدين ملك المتادبين، وعمدة المحققين، ابي العباس احمد بن حجر الشافعي:
# حمي ابن علي حوزة المجد والعلا ... ومن رام المعالي وحازها
# وكم مشكلات في البيان بفهمه ... تبينها من غير عجب ومازها3
# فاجابه شيخنا المشار اليه:
# بروحي بدرا في الندا ما اطاع من ... نهاه وقد حاز المعالي فزانها
# يساءل ان ينهي عن الجود نفسه ... وها هو قد بر العفاة ومانها4 PageV01P061
# وما احلي ما قال متغزلا:
# سالت من لحظه وحاجبه ... كالسهم والقوس موعدا حسنا
# ففوق السهم من لواحظه ... وانقوس الحاجبان وقت رنا1
# ومن نثر الشيخ بدر الدين المشار اليه في التورية المركبة، يشير الي تقريظ2 كتبه لبعض اهل الادب، علي مصنف سافل، لم تمكن تسميته، والتزم في التقريظ نوع الايهام من الاول الي الاخر، وكتب الشيخ بدر الدين علي ذلك المصنف قوله: ولقد كنت ارتجي بابا ادخل منه الي التقريظ، ففتحي لي المقر التقوي بابا مرتجا، ونهج الطريق الي المدح، فاقتفيت اثاره واهتديت حين رايت منهجا. ومثله قوله في التقريظ الذي كتبه علي بديعيتي هذه: كتبت واسياف الخطوب ليس لها الا الجواءح اغماد، والزمن قد كادني بسهام اوتاره المصيبة ورماني بعد ان كاد ومثله ما انشدني من لفظه لنفسه الكريمة احد اعيان العصر، القاضي مجد الدين بن مكانس، حيث قال:
# اقول لحيي قم ومس يا معذبي ... كميسة خود حرك السكر راسها3
# ولا تسه عن شء اذا ما حكيتها ... فقام كغصن البان لينا وما سها4
# واحجية الشيخ شهاب الدين بن حجر، في هذا الباب، من طرف الادب، فانها تورية خفية مركبة في الاصل:
# يا فاضلات هو في الاحا ... جي ليس يخلو من ولع5
# ما مثل قولك للذي ... يشكو الحبيب اسكت رجع
# فصه، مرادف اسكت، وباء مرادف رجع، فحصلت التورية في صهباء، وصه باء، ومن النظم في هذا النوع الغريب قول المعمار:
# وخادم يعلو علي عشاقه ... برتبة من الجمال نالها
# واسمه وهو العجيب محسن ... وكم دموع في الهوي اسا لها PageV01P062
# ومثله قول الشيخ شمس الدين المزين في غلام مليح وله لالاء مليح:
# ومليح لالاه يحكيه حسنا ... فهو كالبدر في الدجا يتلالا
# قلت قصدي من الانام مليح ... هكذا هكذا والا فلا لا
# ومن نظمي الغريب في هذا النوع:
# تصديتم لقتل ضعيف جسم ... لغير الوجد فيكم ما تصدي
# وعد ضلوعه بالسقم لما ... تعديتم عليه وما تعدي
# وقلت فيه:
# بعد عند وبعد سلمي تعط ... شت الي رشف كل العس المي1
# وفءادي يقول لا تطلب الري ... من الريق بعد هند وسلمي
# وقلت من قصيدة مطولة:
# حين قابلت خده بدموعي ... اثرت خلت ثوب خز منمم2
# وانظر اليوم خده من دموعي ... واحك ما شءت عن عقيق وعن دم3
# والبيت الاول من المعاني المخترعة التي لم يسبق اليها.
# انتهي ما اوردته من الكلام علي الجناس المركب، واستجلاء عراءس التورية، واما الجناس المطلق فان للناس، في الفرق بينه وبين المشتق معارك، وسماه السكاكي وغيره المتشابه والمتقارب، لشدة مشابهته وقربه من المشتق، وكل منهما يختلف في الحروف والحركات ولكن الفرق بينهما دقيق، قل من اتي بصحته ظاهرا، فان المشتق غلط فيه جماعة من المءلفين وعدوه تجنيسا، وليس الامر كذلك، فان معني المشتق يرجع الي اصل واحد. والمراد من الجناس اختلاف المعني في ركنيه، والمطلق كل ركن منه يباين الاخر في المعني، وانا اذكر لكل واحد منهما شاهدا يزول به الالتباس، فالمشتق كقوله تعالي: {قل يا ايها الكافرون، لا اعبد ما تعبدون، ولا انتم عابدون ما اعبد، ولا انا عابد ما عبدتم} 14 وقيل: ان ما مصدرية اي: لا اعبد عبادتكم ولا تعبدون عبادتي، فعلي كل تقدير، الجميع راجع الي العبادة، والمعني في الاشتقاق راجع الي اصل واحد، ومنه قوله PageV01P063
# تعالي: {ومن شر حاسد اذا حسد} 1 وقوله تعالي: {اذا وقعت الواقعة} 2 وقوله تعالي: {ازفت الازفة} 3 ومن النظم قول عمرو بن كلثوم في معلقته:
# الا لا يجهلن احد علينا ... فنجهل فوق جهل الجاهلينا
# وما الطف قول كشاجم، في خادم اسود مشهور بالظلم:
# يا مشبها في فعله لونه ... لم تحظ ما اوجبت القسمه
# فعلك من لونك مستخرج ... والظلم مشتق من الظلمه
# فان النبي -صلي الله عليه وسلم قال: "الظلم ظلمات يوم القيامة" ومن السحر الحلال قول بعض المتاخرين في هذا الباب.
# عاتبت طيف الذي اهوي وقلت له ... كيف اهتديت وجنح الليل مسدول4
# فقال انست نارا من جوانحكم ... يضء منها لدي السارين قنديل
# فقلت نار الجوي معني وليس لها ... نور يضء وهذا القول مقبول5
# فقال نسبتنا في الحال واحدة ... انا الخيال ونار الشوق تخييل
# وقد نبه علي الاشتقاق في قوله نسبتنا في الحال واحدة.
# ورايت الشيخ شمس الدين بن الصاءغ، في شرحه علي البردة، لما انتهي الي قول المصنف:
# ظلمت سنة من احيا الظلام الي ... ان اشتكت قدماه الضر من ورم
# قال: ظلمت وظلام جناس اشتقاق، وهو كقوله تعالي: {واسلمت مع سليمان} 6 قلت: اما ظلمت وظلام فاشتقاق بلا خلاف، واسلمت مع سليمان جناس مطلق لانه لم يرجع في المعني الي اصل واحد، وهو اعظم شواهد البديعيين علي الجناس المطلق.
# انتهي الكلام علي المشتق واما الجناس المطلق، فلشدة تشابهه بالمشتق، يوهم PageV01P064
# احد ركنيه ان اصلهما واحد وليس كذلك، كقوله تعالي: {وان يردك بخير فلا راد لفضله} 1 وكقوله تعالي: {ليريه كيف يواري سواة اخيه} 2 ومنه ما كتب به الي المامون في حق عامل له وهو: فلان ما ترك فضة الا فضها، ولا ذهبا الا اذهبه، ولا مالا الا مال عليه، ولا فرسا الا افترسه، ولا دارا الا ادارها ملكا، ولا غلة الا غلها، ولا ضيعة الا ضيعها، ولا عقارا الا عقره، ولا حالا الا احاله، ولا جليلا الا اجلاه، ولا دقيقا الا دقه، فهذه الاركان، هنا شواهد علي الجنس المطلق، ليس فيها ركنان يرجعان الي اصل واحد كالمشتق، بل جميع ما ذكرنا اسماء اجناس، وهي محمولة علي دم الاشتقاق، ومثل ذلك من النظم قول الشاعر:
# عرب تراهم اعجمين من القري ... متنزلين علي الضيوف النزل3
# فاقمت بين الازد غير مزود ... ورحلت عن خولان غير مخول4
# ومثله قول الاخر:
# بجانب الكرخ من بغداد عن لنا ... ظبي ينفره عن وصلنا نفر5
# ضفيرتاه علي قتلي تظافرتا ... يا من راي شاعرا اودي به الشعر6
# وما احلي قول القاءل: سلم علي الربع من سلمي بذي سلم
# فالثلاثة عنان7 جنسها، مطلق في المطلق، وقال الاخر واجاد:
# اذا اعطشتك اكف اللءام ... كفتك القناعة شبعا وريا
# فكن رجلا رجله في الثري ... وهامة همته في الثريا
# وما احلي قول ابي فراس في هذا النوع:
# فما السلاف ازدهتني بل سوالفه ... ولا الشمول دهتني بل شماءله8 PageV01P065
# ومثله قوله الصاحب بهاء الدين زهير:
# با من لعبت به شمول ... ما الطف هذه الشماءل
# وللبحتري:
# واذا ما رياح جودك هبت ... صار قول العذول فيها هباء1
# ويحسن هنا قول الشاب الظريف محمد بن العفيف:
# اراك فيمتلي قلبي سرورا ... واخشي ان تشط بك الديار2
# فجر واهجر وصد ولا تصلني ... رضيت بان تجور وانت جار3
# وما احسن ما قال الشيخ شرف الدين عبد العزيز الانصاري، شيخ شيوخ حماة، رحمه الله بمنه وكرمه:
# تولي شبابي فولي الغرام ... ولازم شيبي لزوم الغريم
# ولو لم يصدني بازيه ... لما صارمتني مهاة الصريم4
# انتهي الكلام علي الملطق وعلي الفرق بينه وبين المشتق منه نظما ونثرا، وقد رسم لي ان اثبت في بديعيتي هذه ابيات من تقدمني في النظم كالشيخ صفي الدين الحلي والشيخ عز الدين الموصلي، وما ورد في بديعية العميان من القدر الذي استعملوه، ليشاهد المتامل في هذا الميدان مجري السوابق، فان الشيخ صفي الدين جمع بين الجناس المركب والمطلق، في بيت واحد وهو المطلع فقال:
# ان جءت سلعا فسل عن جيرة العلم ... واقر السلام علي عرب بذي سلم
# والعميان لم ياتوا في البيت الا بنوع واحد، فقالوا في المركب:
# دع عنك سلمي وسل ما بالعقيق جري ... وام سلعا وسل عن اهله القدم5 PageV01P066
# وقالوا في الجناس المطلق:
# جار الزمان فكفوا جوره وكفوا ... وهل اضام لدي عرب علي اضم1
# فالمطلق في اضام واضم، واما جار وجور فمشتق، ولكن لم يخف ما في البيتين من الثقل، مع خفة الالتزام، وبيت الشيخ عز الدين الموصلي:
# فحي سلمي وسل ما ركبت بشذا ... قد اطلقته امام الحي عن امم2
# فالشيخ اتي بالنوعين في بيت واحد، ووري بالاسمين من جنس الغزل، ومع ذلك تلطف وتضاءل عليهم واحتشم، وبيتي، تقدم ذكره، ولكن دعت الضرورة الي ذكره هنا حسب المرسوم وهو:
# بالله سر بي فسربي طلقوا وطني ... وركبوا في ضلوعي مطلق السقم
# وفي تسمية النوع، هنا ما يغني عن التنبيه عليهما. وقد تقدم الشرح علي كل واحد منهما، والشيخ صفي الدين والعميان لم يثقل التقييد بتسمية النوع لهم كاهلا مع ان يكون موري به من جنس الغزل، وشتان بين عالم الاطلاق والتقييد بضيق هذا الخناق، لان الرقيق لم يقم له سوق، بل يصدق اذا ما ادعي عتقه، والله المسءول ان يقيم لنا سوق القبول، في متاجر الرقة، فان الشيخ صفي الدين قال في خطبته، مع اطلاق قياده، فانظر ايها العالم الاديب الي غزارة الجمع، وهي ضمن الرياقة3 في السمع، ثم قال بعد ذلك:
# ودع كل صوت غير صوتي فانني ... انا الصاءح المحكي والاخر الصدي PageV01P067
### | ذكر الجناس الملفق
# ورمت تلفيق صبري كي اري قدمي ... يسعي معي فسعي لكن اراق دمي
# حد الملفق ان يكون كل من الركنين مركبا من كلمتين، وهذا هو الفرق بينه وبين المركب وقل من افراده عنه، وغالب المءلفين ما فرقوا بينهما، بل عدوا كل واحد منهما مركبا الا الحاتمي وابن رشيق وامثالهما، ولعمري لو سموا الملفق مركبا والمركب ملفقا،
# PageV01P067
# لكان اقرب الي المطابقة في التسمية، لان الملفق مركب في الركنين، والمركب ركن واحد كلمة مفردة، والثاني مركب من كلمتين، وهذا هو التلفيق وما الم بالملفق احد من اصحاب البديعيات غير الشيخ صفي الدين الحلي، وما ذاك الا انه قال، في خطبة بديعيته، انها نتيجة سبعين كتابا في هذا الفن، وهذا دليل علي انه لما عارضه الشيخ عز الدين، والتزم تسمية الانواع التي ذكرها الشيخ صفي الدين، لم يجد بدا من نظمه لاجل المعارضة، ولكن نحت فيه بيتا من الجبال، وسياتي. واما العميان فانهم عدوه في بديعيتهم من المركب، فاختصرته هنا، وكذلك بقية ابياتهم في انواع الجناس تعين اختصارها، فانهم لم ياتوا في البيت الا بالنوع الواحد.
# ومن الملفق في النظم قول الشاعر:
# وكم لجباه الراغبين اليه من ... مجال سجود في مجالس جود
# وما الطف ما قال القاضي ابو علي عبد الباقي بن ابي حصين في هذا النوع، وقد ولي القضاء بالمعرة وهو ابن خمس وعشرين سنة، واقام في الحكم خمس سنين وهو:
# وليت الحكم خمسا وهي خمس ... لعمري والصبا في العنفوان
# فلم تضع الاعادي قدر شاني ... ولا قالوا فلان قد رشاني
# واما احلي قول الشيخ شرف الدين بن عنين في هذا الباب:
# خبروها بانه ما تصدي ... لسلو عنها ولو مات صدا1
# ويعجبني قوله بعد المطلع:
# وسلوها في زروة من خيال ... ان تكن لم تجد من الهجر بدا2
# وبيت الحلي في الملفق:
# فقد ضمنت وجود الدمع من عدم ... لهم ولم استطع من ذاك منع دمي
# ولم يمكن الشيخ صفي الدين ان يحصر مع الملفق غيره من انواع الجناس في بيت واحد، لما تقدم من صعوبة مسلكه، وهو عزيز الوقوع، ولكن له رونق وموقع في الذوق لطلاوة3 تركيبه، وغرابة اسلوبه، وبيت الشيخ صفي الدين في غاية الرقة والانسجام، PageV01P068
# غير ان التحريف حكم عليه فصار مشوشا، والمشوش كل جنس تجاذبه طرفان من الصنعة، فلا يمكن اطلاق احدهما علي الاخر، وبيت صفي الدين تجاذبه المحرف والملفق انتهي.
# وبيت الشيخ عز الدين:
# ملفق ظاهر سري وشان دمي ... لما جري من عيوني اذ وشي ندمي1
# هذا البيت فيه الجناس الملفق علي الصنعة، وتسميته علي الشروط المذكورة، ولكن عجزت لعقاده تركيبه، عن الطيران باجنحة الفهم لا احوم له علي معني، ونظرت بعد ذلك في شرحه فوجدته قد قال: ان لفظه ملفق صفة للجار والمجرور في قوله فحيي سلمي وسل ما ركبت بشذا، يعني ان الشذا الذي اطلقته سلمي امام الحي كان ملفقا، وبيتي المسءول له من الله السلامة:
# ورمت تلفيق صبري كي اري قدمي ... يسعي معي فسعي لكن اراق دمي
# والكلام في رقة قولي: ورمت تلفيق صبري الخ البيت، انما وقع من اصحاب الغراميات، لا من اصحاب البديعيات، وقد تقدم قولي: ان الفرقة الناجية من التعسف والتكلف، فيب النظم، لم ترض بالجناس اذا امكنت التورية، وقال المقر المرحومي الفخري، في التورية التي سماها جناسا ملفقا:
# ان الهواءين يا معشوق قد عبثا ... بالروح والجسم في سري وفي علني
# فالرروح تفديك بالممدود قد تلفت ... والجسم حوشيت بالمقصور فيك فني2
# وانشدني، من لفظه لنفسه، علامة عصره الشيخ بدر الدين الدماميني:
# تدري لماذا اتاك قلبي ... في عسكر الوحد وهو ذاءب
# اذنب ثم اختشي فوافي ... من ذلك الذنب فيك تاءب
# وانشدني، من لظفه لنفسه الكريمة، احد اعيان العصر ابن مكانس:
# كمال اوصافي يا منيتي ... في الحب ان اصبحت مثل الخلال
# وملت من سكر الهوي نشوة ... فارحم معني مغرما فيك مال3 PageV01P069
# ومن نظمي في هذا النوع الغريب :
# رات حياة شبابي قد قضت اجلا ... والسقم قد زاد لما قل مصطبري
# قالت سرقت نحول الخصر قلت لها ... ما يحمل الشيخ هذا وهو في كبري1
# انتهي والله عز وجل اعلم. PageV01P070
### | الجناس المذيل واللاحق
# وذيل الهمم همل الدمع لي فجري ... كلاحق الغيث حيث الارض في ضرم1
# المذيل اختلف جماعة المءلفين في اسمه، ولم يتقرر له احسن من هذه التسمية، فان فيها مطابقة للمسمي، وما ذاك الا ان المذيل: هو ما زاد احد ركنيه علي الاخر حرفا في اخره فصار له كالذيل، وهو الفرق بينه وبين المطرف، وياتي الكلام علي المطرف في موضعه، فالمذيل كقول كعب بن زهير:
# ولقد علمت وانت خير عليمة ... ان لا يقر بني الهوي لهوان2
# وما الطف من قال:
# وسالتها باشارة عن حالها ... وعلي فيها للوشاة عيون
# فتنفست صعدا وقالت ما الهوي ... الا الهوان فزال عنه النون
# ومنه قول ابي تمام:
# يمدون من ايد عواص عواصم ... تصول باسيف قواض قواضب3
# وقال اخر:
# عذيري من دهر موار موارب ... له حسنات كلهن ذنوب4 PageV01P070
# ومن النثر فلان حام حامل لاعباء الامور، كاف كافل لمصالح الجمهور. ومثله فلان سال عن اخوانه سالم من زمانه، ومن غراميات البها زهير في الجناس المذيل قوله من قصيدة:
# اشكو واشكر فعله ... فاعجب لشاك منه شاكر
# طرفي وطرف النجم فيك ... كلاهما ساه وساهر
# ولم يخرج عما نحن فيه قوله منها:
# يا ليل بدرك حاضر ... يا ليت بدري كان حاضر
# حتي يبان لناظري ... من منهما زاه وزاهر
# وما احلي ما ختم القصيدة بقوله:
# بدري ارق محاسنا ... والفرق مثل الصبح ظاهر
# وقد تاتي الزيادة في اخر المذيل بحرفين، كقول حسان بن ثابت:
# وكنا متي يغزو النبي قبيلة ... نصل جانبيه بالقنا والقنابا1
# ومنه قول النابغة:
# لها نار جن بعد انس تحولوا ... وزال بهم صرف النوي والنواءب2
# ومنه في رثاء قوله:
# فيا لك من حزم وعزم طواهما ... جديد الردي تحت الصفا والصفاءح3
# وارق ما سمعته في هذا الباب قول القاءل:
# ان البكاء هو الشفا ... ء من الجوي بين الجوانح
# انتهي الكلام علي الجناس المذيل واما اللاحق، فقل من فرق بينه وبين المضارع، والمراد بالمضارع هنا المشابه، والفرق بينهما دقيق، فان اللاحق هنا ما ابدل من احد ركنيه حرف من غير مخرجه، ومتي كان الحرف المبدل من مخرج المبدل منه PageV01P071
# سمي مضارعا، وان كان قريبا منه كان مضارعا ايضا، وانا اذكر شاهد كل منهما، فان الفرق بينهما يدق عن كثير من الافهام، ولم يساعده علي ظلمة شكه غير ضياء الحسن.
# والمضارع هو المتشابه في المخرج، كقوله تعالي، وهو الي الغاية التي لا تدرك: {وهم ينهون عنه ويناون عنه} 1 ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: "الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة". ومثله قول بعضهم: البرايا اهداف البلايا.
# ومن النظم قول الشريف الرضي رحمه الله:
# لا يذكر الرمل الا حسن مغترب ... له الي الرمل اوطار واوطان2
# فاللام والراء والنون من مخرج واحد، عند قطرب والجرمي وابن دريد والفراء. قال بعض اهل الادب في كتاب: راش سهامه بالعقوق، ولوي ماله عن الحقوق. فالعين والحاء من مخرج واحد. ويعجبني قول الشيخ جمال الدين بن نباتة في هذا الباب:
# رق النسيم كرقني من بعدكم ... فكاننا في حيكم نتغاير
# ووعدت بالسلوان واش عابكم ... فكاننا في كذبنا نتخاير3
# فالغين والخاء من مخرج واحد.
# انتهي الكلام علي المضارع ومقاربه في مخارج حروفه علي الابدال، واللاحق قد تقدم انه ما ابدل من احد ركنيه حرف منغير مخرجه، كقوله تعالي: {فاما اليتيم فلا تقهر، واما الساءل فلا تنهر} 4 وكتب بعضهم في جواب رسالة: وصل كتابك فتناولته باليمين، ووضعته مكان العقد الثمين. ومن النظم، قول البحتري، واجاد الي الغاية:
# عجب الناس لاعتزالي وفي الاطراف ... تلفي منازل الاشراف
# وقعودي عن التقلب والار ... ض لمثلي رحيبة الاكناف5
# ليس عن ثروة بلغت مداها ... غير ان امرء كفاني كفافي6 PageV01P072
# فكفاني وكفافي هو اللاحق الذي لا يلحق. وهنا نكتة لطيفة تءيد قول البحتري في بيته الاول وهو:
# عجب الناس لاعتزالي وفي الاط ... راف تلفي منازل الاشراف
# قيل لبعضهم: في اي موضع في القران الاطراف منازل الاشراف؟ فقال: في قوله تعالي: {وجاء من اقصي المدينة رجل يسعي قال يا قوم اتبعوا المرسلين} 1 فهذا اشرفهم، وكان صلي الله عليه وسلم ينزل من اقصي المدينة والاطراف والاشراف مما نحن فيه. وما احري قول ابي هلال العسكري في اللاحق:
# اراعي تحت حاشية الدياجي ... شقاءق وجنة سقيت مداما2
# واذن ذكرت لواحظ مقلتيه ... حسبت قلوبنا مطرت سهاما
# وان مالت بعطفيه شمول ... سقانا من شماءله سقاما3
# انتهي الكلام علي الجناس اللاحق، والفرق بينه وبين المضارع، ومن الناس من يسمي كل ما اختلف بحرف، تجنيس التصريف، سواء كان من المخرج او من غيره، ولكن رايت استجلاء الفرق انور، ولا يشترط ان يكون الابدال في الاول ولا في الوسط ولا في الاخر، فان جل القصد الابدال كيفما اتفق، وبيت الشيخ صفي الدين يشتمل علي المذيل واللاحق وهو:
# ابيت والدمع هام هامل سرب ... الجسم في اضم لحم علي وضم4
# وبيت الشيخ عز الدين الموصلي:
# يذيل الدمع جار جارح باذي ... كلاحق ما حق الاثار في الاكم5
# قال شيخنا الشيخ شمس الدين الهيتي، وقد تقدمت ترجمته لما انشدته هذا البيت والذي قبله، بعد حفظي لهما من المصنف بحماة: لو عزا احد هذين البيتين الي الجان ما شككت في قوله. وبيت بديعيتي: PageV01P073
# وذيل الهم همل الدمع لي فجري ... كلاحق الغيث حيث الارض في ضرم
# فالمذيل في هم وهمل واللاحق في غيث وحيث.
# PageV01P074
### | الجناس التام والمطرف
# يا سعد ما تم لي سعد يطرفني ... بقربهم وقليل الحظ لم يلم1
# اما الجناس التام: فهو ما تماثل ركناه واتفقا لفظا واختلفا معني، من غير تفاوت في تصحيح تركيبهما، واختلاف حركتهما، سواء كانا من اسمين، او من فعلين، او من اسم وفعل، فانهم قالوا: اذا انتظم ركناه، من نوع واحد، كاسمين او فعلين، سمي مماثلا، وان انتظما من نوعين، كاسم وفعل، سمي مستوفي، وجل القصد تماثل الركنين في اللفظ والخط والحركة واختلافهما في المعني، سواء كانا من اسمين او من غير ذلك، فان المراد ان يكون الجناس تاما، علي الصفة المذكورة، من حيث هو اكمل الانواع ابداعا واسماها رتبة واولها في الترتيب، فمنه قول الامام امير المءمنين، علي بن ابي طالب ، كرم الله وجهه: صولة الباطل ساعة، وصولة الحق الي الساعة. وقيل: ما وقع في القران العظيم غير هذين الركنين، وهو قوله تعالي: {ويوم تقوم الساعة يقسم المجرمون ما لبثوا غير ساعة} 2 ولكن استخرج ابن حجر من القران جناسا اخر تاما عظيما، وهو قوله تعالي: {يكاد سنا برقه يذهب بالابصار، يقلب الله الليل والنهار ان في ذلك لعبرة لاولي الابصار} 3 ومن الشعر قول بعضهم واجاد:
# وسميته يحيي ليحيي فلم يكن ... الي رد امر الله فيه سبيل
# ومن ملح هذا النوع قول ابن الرومي:
# للسود في السود اثار تركن بها ... وقعا من البيض يثني اعين البيض4
# ومنه قول ابي الفتح البستي:
# سما وحمي بني سام وحام ... فليس كمثله سام وحام PageV01P074
# اما ابو الفتح، فانه ثابر علي استعمال الجناس كثيرا، ولكن ما اعلم انه نظم احسن من هذا البيت، وقد تجمل به نوع الجناس وكاد ان يكون تورية، وما احسن قول المعري فيه واحشمه:
# لم نلق غيرك انسانا يلاذ به ... فلا برحت لعين الدهر انسانا1
# ومطلع الشيخ صفي الدين، في قصيدته الباءية التي عارض بها المتنبي، وامتدح بها السلطان الملك الناصر، سقي الله عهده، حسن في هذا الباب وهو:
# اسبلن من فوق النهود ذواءبا ... فتركن حبات القلوب ذواءبا2
# ومن محاسنها:
# عاتبته فتضرجت وجناته ... وازور الحاظا وقطب حاجبا3
# فاذابني الخد الكليم وطرفه ... ذو النون اذ ذهب الغداة مغاضبا4
# ومطلع قصدية ابن نباتة التي امتدح بها الملك الافضل، صاحب حماة، غاية في هذا النوع، وقد عارض ابا الطيب المتنبي، ولكن اتي فيها بما لو سمعه ابو العلاء لرجع عن ديوان احمد، واقر بمعجمات محمد. فمطلع المتنبي:
# ارق علي ارق ومثلي يارق ... وجوي يزيد وعبرة تترقرق5
# ومطلع ابن نباتة:
# ما بت فيك بدمع عيني اشرق ... الا وانت من الغزالة اشرق6
# ولاجل اطنابي في هذه القصيدة تعين ايراد شء من محاسنها هنا. فمنها:
# انفقت عيني في البكاء وحبذا ... عين علي مراي جمالك تنفق
# وتكاثرت في الجفن انجم ادمعي ... فكان غرب الجفن مني مشرق PageV01P075
# واخافني فيك العذول وما دري ... اني لجورك في الهوي اتشوق
# قسما بمن جعل الاسي بك لذة ... والدمع راحة من يحب ويعشق
# ان العذول هو الغبي وان من ... يفني عليك حياته لموفق
# لي من نصيب هواك سهم وافر ... وسهام سحر من جفونك ترشق
# يمتار من دمعي عليك ذووا البكا ... فاعجب له من ساءل يتصدق
# ولقد سقيت بكاس فيك مدامة ... في غيظ عذالي عليك فلا سقوا1
# وضممت من عطفيك غصن ملاحة ... بالحلي يزهر والغلاءل يورق
# وقرات من خديك بعد تامل ... خطابه حب القلوب معلق
# ورزقت من جفنيك ما حسد الوري ... حظي عليه وهو رزق ضيق
# ونعمت باللذات وهي جديدة ... ولبست ثوب الراح وهو معتق
# في ليل اراح كان هلاله ... للشرب ما بين الندامي زورق
# حتي استطال الفجر يطعن في الدجي ... فهو السنان او العدو الازرق
# يا حبذا ليل تبيع به الكري ... لكننا لا عن رضا نتفرق
# حيث الشباب الي المسرة راكض ... لا يستقر وطالب لا يرفق2
# ما سرني ان الكميت يحثها ... نحوي السقاة وان فودي ابلق3
# زار الضنا وناي الحبيب وعادني ... ارق علي ارق ومثلي يارق
# والعذر عن طول ما اوردته واضح لغرابة اسلوبها غزلا ومدحا. منها في المدح:
# قوم لذكراهم علي صحف العلا ... اصل الفخار وكل ذكر ملحق
# الملك بعض ديارهم فلينزلوا ... والنجم بعض جدودهم فليرتقوا4
# ان يسجع الدين الحنيف بمدحهم ... فلانه بابي الفتوح مطوق
# او يبق ماضيهم علي سنن الوفا ... فلانهم ببقاء افضلهم بقوا
# ملات مواهبه القلوب مهابة ... فالقلب قبل الطرف فيها مطرق PageV01P076
# وكانما اقلامه بسوادها ... غربان بين في الخزاءن تنعق1
# لا عيب فيه سوي العزاءم قصرت ... عنها الكواكب وهي بعد تحلق
# منها:
# يا ايها الملك المكمل فضله ... وقيت من حدق اليكم تحدق
# وبقيت للمداح تجلب عيسهم ... جلبا بغير بلادكم لا ينفق2
# اذكرتنا زمن المءيد لا عدت ... مثواه باكية الغمامة تشهق3
# حتي تجر به ذيول حديقة ... اكمامها بيد النسيم تفتق4
# منها:
# وبديعة كالروض الا انها ... تجلي بجارحة السماع وتنشق
# نظمتها عقدا بدون مثاله ... في النظم شاب من الوليد المفرق
# لا فضل لي فيها وبحرك قاذف ... درر الصفاء يقول للناس انفقوا
# من عش بيتك قد درجت فطار لي ... في الخافقين جناح ذكرك يخفق
# ولكم علقت من القريض صناعة ... ما كنت لولاكم بها اتعلق
# لكم الولا مني لان نداكم ... في كل حادثة لفقري يعتق5
# ومن مطالعي في الجناس التام قولي:
# يا طيب الاخبار يا ريح الصبا ... يا من اليه كل قلب قد صبا
# وهذه القصيدة كتبت بها من القاهرة المحروسة سنة اثنتين وثمانماءة الي القاضي تاج الدين بن البارزي، صاحب دواوين الانشاء الشريف، تشوقا اليه والي حماة المحروسة،
# وقلت بعد المطلع اخاطب النسيم بما هو ارق منه.
# يا صادق الانفاس يا اهل الذكا ... يا طاهر الاذيال كم لك من نبا6 PageV01P077
# يا من نراه عبارة عن حاجر ... يا روح نجد مرحبا بك مرحبا
# يا نسمة الخير الذي من طيبه ... نتنشق الاخبار عن تلك الربا
# بالله ان رنحت ذيلك بالحمي ... ووردت شعبا من دموعي معشبا1
# وهززت فيه كل عود اراكة ... اضحي بهاتيك الثغور مطيبا
# ولثمت من ثغر الاقاحي مبسما ... ابدي بدر الطل ثغرا اشنبا2
# ودخلت كل خباء زهر قد غدا ... بدموع اجفان الغمم مطنبا
# وطرقت حي العامرية ظامءا ... فنعمت في الوادي بريا زينبا3
# وحملت من نشر الخزامي نقحة ... مشمولة بالطيب من ذاك الخبا4
# عج بالعذيب فان محجر عينه ... اضحي لما حملته مترقبا
# واصحب عبير المسك منه فانه ... لشوارد الغزلان اضحي مشربا
# واذا تنسمت الشذا وتعطرت ... منك الذيول وطبت يا ريح الصبا
# عرج علي وادي حماة بسحرة ... متيمما منه صعيدا طيبا
# واحمل لنا في طي بردك نشره ... فبغير ذاك الطيب لن نتطيبا
# واسرع الي وداو في مصر به ... قلبا علي نار البعاد مقلبا
# لله ذاك السفح والوادي الذي ... مازال روض الانس فيه مخصبا5
# وانعم بمصر نسبة لكن اري ... وادي حماة ولطفه لي انسبا
# ارض وضعت بها ثدي شبيبتي ... ومزجت لذاتي بكاسات الصبا
# يا ساكني مغني حماة وحقكم ... من بعدكم ما ذقت عيشا طيبا
# ومهالك الحرمان تمنع عبدكم ... من ان ينال من التلاقي مطلبا
# واذا اشتهيت السير نحو دياركم ... قرا النوي لي في الاواخر من سبا
# وقد التفت اليك يا دهر يطو ... ل تعتبي ويحق لي ان اعتبا
# قررت لي طول الشتات وظيفة ... وجعلت دمعي في الخدود مرتبا6
# واسرتني لكن بحق محمد ... يا دهر كن في مخلصي متسببا PageV01P078
# فمحمد ومدينة قد حلها ... لم الق غيرهما لقلبي مطلبا
# مولي اذا قصد الزمان بلحنه ... خفضي غدا عن رفع قدري معربا
# ذو رتبة نصب السعود بيوتها ... من فوق هام الفرقدين وطنبا1
# وفضاءل امست علي حلل العلو ... م برقمها الزاهي طرازا مذهبا
# وكتابة منسوبة لكن الي ... عين الكمال وحقها ان تنسبا
# واذا تسنم ذروة من منبر ... لخطابة فابن الخطيب هنا هبا2
# من بيت فضل قد علت طبقاته ... واراه للعلم الشريف مبوبا
# واذا وقفت لحاجة في بابه ... تلقاه بابا للنجاح مجربا
# يا كاتب الاسرار يا من فضله ... قد جمل الدنيا وزان المنصبا
# اقلامك السمر الرشاق اذا انثنت ... اغنت نهار الخطب عن بيض الظبا3
# سود العيون كانما الحاظها ... قد كحلت بسواد احداق الظبا4
# لكن الي وجه الطروس اذا رنت ... ابدت لنا سحرا حلالا طيبا5
# وسري نسيم الذوق في صباتها ... فغدا بها بين الانام مشيبا6
# فلاجل ذا ان رجعت اقوالها ... لم نلق الا مرقصا او مطربا
# رجع الي ما كنا فيه من الجناس التام، ومن نظمي فيه ايضا مع زيادة التورية:
# طلبت تقبيل من احب وقد ... انكرت في الخد نقطة حسنه
# فرق لي قلبه وقال اذا ... لثمت خدي لا تنكر الحسنه
# انتهي الكلام علي الجناس التام، وقد تقدم قولي ان جميع من نهلت من شرابهم الصافي لم يرضوا بالجناس التام، اذا امكن استدراك التورية من ركنيه، لعلمهم بعلو رتبتها عنه والتفات الاذواق الصحيحة السليمة الي حسن موقعها، واذا راجعت النظر في كلامهم وجدت غالب ما نظموه من التورية جناسا تاما، فمن ذلك قول الشيخ صدر الدين بن الوكيل من دو بيت: PageV01P079
# كم قال معاطفي حكتها الاسل ... والبيض سرقن ما حوته المقل1
# والان اوامري عليهم حكمت ... البيض تحد والقنا تعتقل2
# ففي تحد وتعتقل جناسان تامان، اذا ابطلت الاشتراك وابرزت كلا من الركنين في موضعه، علي طريق من له رغبة في الجناس، ومثله قول محي الدين بن عبد الظاهر في كوز3.
# وذي اذن بلا سمع ... له قلب بلا قلب
# اذا استوي علي حب ... فقل ما شءت في الصب
# ومثله قول بدر الدين يوسف بن لءلء الذهبي:
# تعشقته لدن القوام مهفهفا ... شهي اللمي احوي المراشف اشنبا4
# وقالوا بدا حب الشباب بوجهه ... فيا حسنه وجها الي محببا
# ومثله قول الشيخ شرف الدين الانصاري شيخ شيوخ حماة:
# لنا من ربة الخالين جاره ... تواصل تارة وتصد تاره 5
# املني بما يحلو وتلوي ... ولكن ليس في جوفي مراره
# ومثله قول الشيخ ظهر الدين البارزي، سقي الله ثراه:
# يا لحية الحب التي ... طال لها تلفتي
# هل انت مسك الترك او ... هل انت مسك نبتي
# ومثله قول الشيخ علاء الدين الوداعي:
# اثخنت عينها الجراح ولا اث ... م عليها لانها نعساء6
# زاد في عشقها جنوني فقالوا ... ما بهذا فقلت بي سوداء7 PageV01P080
# ومثله قول لسان الدين بن الخطيب:
# جلس المولي لتسليم الوري ... ولفصل البرد في الجو احتكام
# فاذا ما سالوا عن يومنا ... قلت هذا اليوم برد وسلام
# ومثله قول الشيخ سراج الدين الوراق، فيمن بخل بالراح، والتورية ثلاثة وهو:
# لا تطمعن براحة من معشر ... سادوا بغير ماثر السادات
# قطعت عن المعروف ايديهم وقد ... سرقوا العلا فخلت من الراحات
# ومثله قول نصير الدين الحمامي:
# لي منزل معروفه ... ينهل غيثا كالسحب
# اقبل ذا العذر به ... واقبل الجار الجنب1
# ومثله قول شهاب الدين الحاجي:
# له عين لها غزل وغزو ... مكحلة ولي عين تباكت
# وحاكت في فعاءلها المواضي ... فيا لك مقلة غزلة وحاكت
# ومثله قول ابن الوردي:
# قالت اذا كنت ترجو ... وصلي وتخشي نفوري
# صف ورد خدي والا ... اجور ناديت جوري
# ومثله قول ابن الصاءغ:
# هجرت فاحشاءي لذاك توقدت ... جمرا وليست في المحبة فاتره
# هذا وتحرمني الثقيل الهوي ... من ذا الذي يرضي بنار الهاجره2
# ومثله قول ابن نباتة في الملك المءيد صاحب حماة:
# لنا ملك قد قاسمتنا هباته ... فنثر العطا منه ونظم الثنا منا3
# يذكرنا اخبار معن بجوده ... وننشي له لفظا فينشي لنا معني4 PageV01P081
# ومثله قوله، وهو اعدل شاهد في هذا الباب:
# دمعي عليك مجانس قلبي ... فانظر علي الحالين في الصب
# فذكر التجانس هنا احد لازمي التورية، والدمع هو اللازم الاخر، وقد نبهنا الشيخ جمال الدين علي انه لم يرض بالجناس، ويءيد ذلك قوله علي الحالين، ومنه قول القيراطي:
# ابح لي نرجس الحاظه ... في مجلس ما فيه ما نكره
# فقلت ورد الخد جد لي به ... ايضا فقال الكل في الحضره1
# ومثله قول بدر الدين بن الصاحب:
# فتنت بنبت من عوارض خده ... فها انا في قيد الغرام اسير
# وما كان لي بالعشق قط تعلق ... ولا بالهوي قبل العذار شعور2
# ومثله قول صلاح الدين الصفدي:
# ان لم تصدقني تصدق بالكري ... ليزورني فيه الخيال الزاءل
# وانظر الي فقري لوصلك واغتنم ... اجري وقل للدمع قف يا ساءل
# ومثله قول ابن ابي حجلة:
# يا صاح قد حضر الشراب ومنيتي ... وحظيت بعد الهجر بالايناس
# وكسا العذار الخد حسنا فاسقني ... واجعل حديثك كله في الكاس
# وما اظرف قول يحيي الخباز الحموي:
# اصبحت في العالم اعجوبة ... عند ذوي المعقول والفهم
# جدي حموي فاسمعوا واعجبوا ... وما كفي حتي ابي امي
# ومثله قول المعمار:
# قد بت من كربي لفقد النسا ... افور كالتنور من ناريه3
# وقد طغي الماء فمن لي بان ... احمل بالجود علي جاريه PageV01P082
# ومثله قول الشيخ شرف الدين حسن المشهور بالزغاري:
# قيل لي اذا رايت اقمار تم ... عن بدور السماء للطرف تلهي1
# اي وجه اضناك قلت دعوني ... فسقامي قد صح من كل وجه
# ومثله قول عز الدين الموصلي:
# حديث عذار الحب باد وساقه ... له اوجه تبدي لقلبي اشتياقه
# دري اننا نصغي الي الحسن داءما ... فابدي لنا ذاك الحديث وساقه
# ومثله قول ابن مكانس:
# يقول معذبي اذا همت فيه ... بخد خلت فيه الشعر نملا2
# اتعرف خده للعش اهلا ... فقلت له نعم اهلا وسهلا
# وانشدني، من لفظه نفسه، بقية السلف ومن كان للفروع النباتية نعم الخلف، الشيخ زيد الدين ابو بكر بن العجمي، عين كتاب الانشاء الشريف بالديار المصرية، وقد تمثلت بين يديه بالقاهرة المحروسة، سنة احدي وثمانماءة، وطالبته بشء من لفظه في المواليا، فانه كان امام فنونه المتشعبة فقال:
# للحب قالوا معناك الذي اذبلتو ... جدلو بقبلة فقلبوا فيك خبلتو3
# فقال اقسم لو ان البوس سبلتو ... ومات للشرق مادرتو وقبلتو4
# ومنه قول ابن خطيب داريا:
# تقول وقد اتتني ذات يوم ... مخبرة عن الظبي الجموح5
# يسرك ان اروح اليه اجري ... فقلت لها خذي مالي وروحي
# ومنه قول بدر الدين الدماميني:
# قم بنا نركب طرف ال ... لهو سبقا للمدام
# واثن يا صاح عناني ... لكميت ولجام6 PageV01P083
# ومثله قول ابن حجر:
# سالوا عن عاشق في ... قمر باد سناه
# اسقمته مقلتاه ... قلت لا بل شفتاه
# ومثله قولي:
# عاتبته ودموعي غير جارية ... لان دمعي من طول البكا نشفا
# فقال لم ار وكف الدمع قلت له ... حسيبك الله يا بدر الدجي وكفي1
# ولم استطرد الي هذا الا لتاييد قولي: ان جميع من نسجت علي منوالهم لم يرضوا بالجناس التام اذا امكنت التورية التامة، وصبح الفرق بينهما بحمد الله ظاهر، وبدر مثاله في ليالي السطور سافر.
# انتهي ما اوردت من محاسن التورية التامة، ووجوب تقديمها علي الجناس التام اذا كان عند الناظم يقظة، وكان ممن يميل الي هذا المذهب، واما الجناس المطرف، فهو ما زاد احد ركنيه علي الاخر حرفا في طرفه الاول، وهذا هو الفرق بينه وبين المذيل، فان الزيادة في المذيل تكون في اخره، واما المطرف لتكون زيادته في اوله لتصير له كالطرف، ويسمي: الناقص والمردف، وفي تسميته اختلاف كثير، ولكن مطابقة الطرف في التسمة طرفة، كقوله تعالي: {والتفت الساق بالساق، الي ربك يومءذ المساق} 2 والزيادة تارة تكون في اول الركن الثاني كما تقدم، وتارة في اول الركن الاول، كقول ابي الفتح البستي:
# ابا العباس لا تحسب باني ... بشء من حلي الاشعار عاري
# فلي طبع كسلسال معين ... زلال من ذري الاحجار جاري3
# اذا ما كبت الادوار زندا ... فلي زند علي الادوار واري4
# ومثله:
# وكم سبقت منه الي عوارف ... ثناءي علي تلك العوارف وارف5
# وكم غرر من بره ولطاءف ... فشكري علي تلك اللطاءف طاءف PageV01P084
# ومثله قول القاءل:
# قام يسعي ما بين شرب اعزه ... من بني الترك اغيد فيه عزه
# وقصيدة هذا المطلع رايتها في بعض التذاكر، بخط الشهاب محمود، ولم اعرف لها ناظما واعجبني فيها ابيات منها:
# يقظ ما يشير طرف اليه ... بمرام الا ويعرف رمزه
# كلما تفعل الصوارم تغني ... عنه الحاظه المراض بغمزه
# ومن نظم ابن نباتة الذي جعله نفثا:
# عطفت كامثال القسي حواجبا ... فرمت غداة البيت قلبا واجبا1
# ومثله قولي:
# والله ما هب النسيم بحاجر ... الا ترقرق مدمعي بمحاجري
# انتهي الكلام علي الجناس التام والمطرف، وهما في بيت البديعية ظاهران، وبيت صفي الدين الحلي قوله:
# من شانه حمل اعباء الهوي كمدا ... اذا هم شانه بالدمع لم يلم
# وبيت عز الدين الموصلي:
# مذ نم للعين انس حين طرفها ... مراي الحبيب ببذل العين لم يلم
# وبيتي:
# يسعد ما تم لي سعد يطرفني ... بقربهم وقليل الحظ لم يلم
# وللمتامل ان يستحلي ويستجلي ما يظهر في مراة ذوقه، ولا يميل عن جادة الانصاف. PageV01P085
### | الجناس المصحف والمحرف
# 1:
# هل من يفي ان صحفوا عذلي ... وحرفوا واتو بالكلم في الكلم PageV01P085
# يفي ويقي فيهما جناس التصحيف، ومنهم من يسميه جناس الخط، وهو ما تماثل ركناه خطا واختلفا لفظا، والمقدم في هذا قوله تعالي: {والذي هو يطعمني ويسقين، واذا مرضت فهو يشفين} 1 ومنه قول النبي -صلي الله عليه وسلم- لعلي بن ابي طالب كرم الله وجهه: "قصر ثوبك فانه انقي واتقي وابقي" وقول النبي -صلي الله عليه وسلم- حين سمع رجلا ينشد علي سبيل الافتخار، وقيل: ساله عن نسبه فقال:
# اني امرء حميري حين تنسبني ... لا من ربيعة اباءي ولا مضر
# فقال له النبي -صلي الله عليه وسلم: "ذلك والله الام لجدك واقل لحدك" ومنه قول عمر بن الخطاب -رضي الله عنه: لو كنت تاجرا ما اخترت غير العطر، ان فاتني ربحه لم تفتني ريحه ومنه قول القاضي الفاضل، في بعض رسالاته: فانتم يا بني ايوب ايديكم افة انفس الاموال، كما ان سيوفكم افة انفس الابطال، فلو ملكتم الدهر لامتطيتم لياليه اداهم وقلدتم بيض ايامه صوارم، ووهبتم شموسه واقماره دنانير ودراهم، واوقاتكم اعراس وماتم الا علي الاموال فهي ماثم، والجود خاتم في ايديكم، ونفس حاتم2 نقش في ذلك الخاتم. وقال اهل الادب: خلف الوعد خلق الوعد3 والاربعة اركان بغير حشو، وهو غاية في هذا الباب ومن النظم قول الشاعر:
# فان حلو فليس لهم مقر ... وان رحلوا فليس لهم مفر
# ومثله قول ابي فراس:
# من بحر جودك اغترف ... وبفضل علمك اعترف
# ولم اذكر هنا من جناس التصحيف الا النوع السالم من اختلاف الحركة بالتحريف، فانه اذا اجتمع فيه النوعان صار مشوشا، كقول الحريري: "زينت زينب بقد يقد" فهذا في التحريف والتصحيف. وقد تقدم ان الركنين، اذا تجاذبهما نوعان من التجنيس ولم يخلصا لواحد، كان الجناس مشوشا، ومثله قول ابي تمام: "في حده الحد بين الجد واللعب".
# ومن المصحف السالم، ما كتبت به الي المقر المخدومي، فخر الدين بن مكانس، في رسالتي التي ذكرت فيها حريق دمشق وهو: واضحت اوقات الربوة، بعد ذلك العيش PageV01P086
# الخضل واليسر، عسيره، ولقد كان اهلها في ظل ممدود وماء مسكوب وفاكهة كثيرة، فعبس بعد ذلك ثغر روضها الباسم، وضاع من غير تورية عطره الناسم.
# ومن غراميات البهاء زهير ولطاءفه في الجناس المصحف قوله:
# وليس مشيبا ما ترون بعارضي ... فلا تمنعوني ان اهيم واطربا1
# وما هو الا نور ثغر لثمته ... تعلق في اطراف شعري فالهبا
# واعجبني التجنيس بيني وبينه ... فلما تبدي اشنبا رحت اشيبا2
# وما اظرف قول شمس الدين بن العفيف، وقد كني باحد الركنين عن الاخر، وهو:
# يا ذا الذي صد عن محب ... فيه اذاب الغرام قلبه
# مالك في الهجر من دليل ... لكن هذي علو قلبه
# ولم يطالب فيه التشويش لظرافته ولطافته.
# انتهي الكلام علي الجناس المصحف. واما قولي وحرفوا واتوا بالكلم في الكلم، فهذا جناس التحريف، وهو ما اتفق ركناه في عدد الحروف وترتيبها واختلفا في الحركات، سواء كانا من اسمين او فعلين او من اسم وفعل او من غير ذلك، فان القصد اختلاف الحركات كما تقرر، والمقدم فيه, وهو الغاية التي لا تدرك، قوله تعالي: {ولقد ارسلنا فيهم منذرين، فانظر كيف كان عاقبة المنذرين} 3. ولا يقال: ان اللفظين متحدان في المعني، لانهما من الانذار، فلا يكون بينهما تجنيس، فاختلاف المعني ظاهر، اذ المراد بالاول الفاعلون وهم الرسل، وبالثاني المفعولون وهم الذين وقع عليهم الانذار، وقول النبي -صلي الله عليه وسلم: "اللهم كما حسنت خلقي فحسن خلقي". ومثله قوله: جبة البرد جنة البرد، ومثله قولهم: رطب الرطب ضرب من الضرب، ومنه قول القاضي الفاضل: لا زالت الملوك ببابه وقوفا، والقدار له سيوفا، والخلق له في دار الدنيا ضيوفا، ودين دين الحق اذا جردوا لتقاضيه سيوفا سيوفي.
# ومن النظم قولي ابي تمام:
# هن الحمام فان كسرت عيافة ... من حاءهن فانهن حمام4 PageV01P087
# وما احلي قول ابي العلاء المعري:
# لغيري زكاة من جمال فان تكن ... زكاة جمال فاذكري ابن سبيل
# ومثله قول ابن الفارض رحمه الله تعالي:
# هلا نهاك نهاك عن لوم امرء ... لم يلف غير منعم بشقاء1
# ومثله قول الشيخ عبد العزيز شيخ شيوخ حماة:
# لعيني كل يوم فيه عبرة ... تصيرني لاهل العشق عبره2
# وغاص، هو القاضي الفاضل، في هذا البحر واظهرا من هذا الروي جواهر العقود، فمن قصيد شيخ الشيوخ بحماة:
# اذا غفل الوشاة بعثت دمعي ... فيغدو مرسلا من غير فتره3
# علامة شقوتي في الحب اني ... ثقلت عليك لا من طول عشره
# سالزم باب خمار الثنايا ... ليطلق لي ولو في العمر سكره
# وظريف هنا قول الشاب الظريف، شمس الدين محمد بن العفيف، من قصيدة:
# لا اجازي حبيب قلبي بظلمه ... انا احني عليهمن قلب امه
# جوره مثل عدله عند من ... يهواه مثلي وظلمه مثل ظلمه
# وما اظرف قول الصاحب بهاء الدين زهير من غرامياته في هذا النوع:
# زهاد ورد خديك لكنه ... بغير النواظر لم يقطف
# وقد زعموا انه مضعف ... وما علموا انه مضعفي
# واورد الشيخ كمال الدين الدميري، في كتابه المسمي بحياة الحيوان عندما انتهي الي ذكر المها4 ابياتا تعجني في هذا الباب اولها تام واخرها مطرف، وباقي الابيات تحريفها، تمتزج بالاذواق حلاوته المعتدلة والابيات لجميل بثينة:
# خليلي ان قالت بثينة ما له ... اتانا بلا وعد فقولا لها لها5 PageV01P088
# اني وهو مشغول لعظم الذي به ... ومن بات طول الليل يرعي السها سها1
# بثينة تزري بالغزالة في الضحي ... اذا برزت لم تبق يوما بها بها2
# لها مقلة كحلاء نجلاء خلقة ... كان اباها الظبي او امها مها
# دهتني بود قاتل وهو متلفي ... وكم قتلت بالود من ودها دها3
# ويعجبني قول من قال: ان الصديق الصدوق اول العقد وواسطة العقد: ومثله قولهم: البدعة شرك الشرك. وما احلي قول ابن نباتة:
# قوامك تحت شعرك يا امامه ... غدا لك حاملا علم الامامه
# ولي مع زيادة التورية:
# ولما اراني الشعر وهو مذيل ... وجانب ذاك الصدغ وهو مطرف
# بدا بخمار من خمار بريقه ... فقلت لهم هذا الجناس المحرف
# انتهي الكلام علي الجناس المصحف والمحرف "ومنه" بيت الشيخ صفي الدين الحلي:
# من لي بكل غرير من ظباءهم ... غزير حسن يداوي الكلم بالكلم4
# وبيت الشيخ عز الدين الموصلي الحنبلي:
# هل من تقي نقي حين صحف لي ... محرف القول زان الحكم بالحكم
# اما التصحيف والتحريف في هذا البيت فظاهران، واما المعني فالسريرة عند الله.
# وبيتي:
# هل من يقي ويفي ان صحفوا عذلي ... وحرفوا واتوا بالكلم في الكلم PageV01P089
### | الجناس اللفظي والمقلوب
# قد فاض دمعي وفاظ القلب اذ سمعا ... لفظي عذول ملا الاسماع بالالم
# اما اللفظي فهو النوع الذي اذا تماثل ركناه وتجانسا خطا خالف احدهما الاخر، بابدال حرف منه فيه مناسبة لفظية، كما يكتب بالضاد والظاء، وشاهده قولي في البيت فاض وفاظ فان الاول من فيض الماء والثانيمن التلف، وجاء في هذا النوع من القران العظيم: {وجوه يومءذ ناضرة، الي ربها ناظرة} 1 فالاول من النضارة، والثاني من النظر، والحقوا به ما يكتب بالهاء والتاء، كقولهم: جبلت القلوب علي معاداة المعادات، وقيل هو حديث او بالنون والتنوين، كقول الارجاني:
# وبيض الهند من وجدي هواز ... باحدي البيض من عليا هوازن2
# او بالالف والنون، كقول الشاعر ابن العفيف:
# احسن خلق الله وجها وفما ... ان لم يكن احق بالحسن فمن
# ولم ينظم هذا النوع غير الصفي وهو قليل جدا، واصعب مسالكه تركيبه بالضاد والظاء، لاجل ابدال الحرف الذي فيه المناسبة اللفظية، وقد تقدم قول الشيخ شمس الدين بن الصاءغ انه اورد في شرحه الذي سماه رقم البردة، شيءا من محاسن الزجل علي هذا النوع البديعي الذي اطلق عنان القلم في الكلام عليه.
# والزجل فن يتمكن الناظم فيه من المعاني لجولانه في ميادين الاغصان والخرجات3، وهو لا يحسن رسمه في الكتابة الا من عرف اصطلاحه. وكان الشيخ علاء الدين بن مقاتل، اذا ذكر الزجل، كان ابن بجدته وابا عذرته، وممن سلمت اليه مقاليد هذا الفن. واورد الشيخ صلاح الدين الصفدي له نبذة من غرر ازجاله، في تذكرته وتاريخه، تغني عن الاكثار في ترجمته، وله في الجناس اللفظي زجل جانسه بالظاء والضاد لم يسبق اليه ومطلعه قوله:
# ان مع معشوقي جفون ولحاظ ... لو راهم عابد لهام وحاض
# ومع انوار من سحر عينيه اذا ... حفظوه باب انساه صلا تودا
# ان ماعو عيون فواتر حور ... في بحور ولدانها بواتر جفون
# كيف لا يفتن عشاقوا ذاك الفتور ... وعلي خده شامه بنقطة فنون
# من نظرهم نظره بقي مسحور ... وكيف انو ما ينسحر من عيون PageV01P090
# يعتقدهم رقود وهم ايقاظ ... وجفون كل جفن بسيف اي قاض1
# يقضي فيمن بسر ورباح وهذي ... حكمه ممن اضل ناس وهدي
# حضرني لما ان يغيب عني ... في غيابو ياما بتحفظ فصول
# حتي نوا يصير قريب مني ... ولو انو يكون في ميدان يجول
# ايش تضيق الدنيا علي ذهني ... ولا يدري ايش كان يريد لو يقول
# وانسي ما قد حفظتو من الالفاظ ... ويضيق بي رحب المكان الفاض2
# ولا اطلب يومي شراب وغدا ... فابقي سكران طول ليلتي وغدا
# يا نسيم السحر علي حبي ... بث مني طيب السلام كلو
# لله واوصيه بالعاشق المسبي ... وبقلبي ذاك الذي استلو3
# وان تيسر لك ان تري قلبي ... وان يسل عن جسمي الضعيف لو
# انو نخيل من بعدك الي ان فاظ ... واغتسل مما من عيونو فاض
# وعلي حذو الدارجين قد حذا ... وفي نايو حادي المنايا حدا
# اذكراني في عتبو وخد البهار ... عصتو حتي وقف علي ما حرا
# وبقي هو يحمرونا بصفار ... ونوادر مني ومنوا ترا
# فلا تعجب من خد وكيف يحمار ... فوق ورد الخدود وتحتو جرا
# ماء الحيا في وجناتو لما انغاظ ... ونشف ماء لوني الي ان غاض4
# وما ينكر حالي وحالوا فذا ... سر فيه ممن انا لو فدا
# ونظت في هذا النوع الغريب، تورية فجاءت في غاية الحسن، ولم اسبق اليها الا من الشاب الظريف، محمد بن العفيف، كقوله:
# عبتم من المحبوب حمرة شعره ... واظنكم بدليله لم تشعروا
# لا تنكوا ما احمر منه فانه ... بدماء ارباب الغرام مضفر5
# وقولي:
# خاطرت في عشقي له يا مهجتي ... لا تشغلي قلبي الحزين وخاطري
# فالطرف شاهد منه ناضر قده ... فغدا يهيم بكل غصن ناضر PageV01P091
# وقولي:
# مرج حماة بنوا غيره ... زاد علي المقياس في روضته
# واغتاظ نمروذ دمشق له ... فقلت لا افكر في غيضته
# وقولي:
# حضيت عزمي اليك شوقا ... فلم اطق مكثة بارض1
# وحيث لم احظ بالتلاقي ... فغايتي ان الوم حضي
# انتهي الكلام علي الجناس اللفظي، واما الجناس المقلوب، وسماه قوم جناس العكس، وهو الذي يشتمل كل واحد من ركنيه علي حروف الاخر من غير زيادة ولا نقص، ويخالف احدهما الاخر في الترتيب، كقوله تعالي حكاية عن هارون: {خشيت ان تقول فرقت بين بني اسراءيل} 2 ومنه قول النبي -صلي الله عليه وسلم: "يقال لصاحب القران يوم القيامة اقرا وارق" وما الطف ما اشار الصاحب بن عباد الي الجناس المقلوب، بقوله لابي العباس بن الحرث في يوم قيظ، وقد طلب مروحة الخيش: ما يقول الشيخ في قلبه، يعني الخيش، ومروحة الخيش احدثها بنو العباس، وذكرها الحريري في المقامات، وقال اسمعوا وقيتم الطيش، وانشد لغزا في مروحة الخيش:
# وجارية في سيرها مشمعلة ... ولكن علي اثر السير قفولها3
# لها ساءق من جنسها يستحثها ... علي انه في الاحتثاث رسيلها
# تري في اوان القيظ تنطف بالندي ... ويبدو اذا ولي المصيف فحولها4
# وكان السبب في حدوث هذه المروحة ان هارون الرشيد دخل يوما علي اخته علية بنت المهدي، في يوم قيظ، فالقاها وقد صبغت ثيابها من زعفران وصندل5 ونشرتها علي الحبال لتجف، فجلس هارون قريبا من الثياب المنشورة، فصارت الريح تمر علي الثياب فتحمل منها ريحا بليلة عطرة، فوجد لذلك راحة من الحر واستطابه، وامر ان يصنع له مثل ذلك، وقال ابن الشريشي، في شرح المقامات: وهذه المروحة شبه الشراع للسفينة ، تعلق بالسقف ويشد بها حبل وتبل بالماء وترش بالماورد، فاذا اراد الرجل في القاءلة6 PageV01P092
# ان ينام جذبها بحبلها فتذهب بطول البيت وتجء، فيهب علي الناءم منها نسيم بارد رطب. اه.
# رجع الي الجناس المقلوب، فمنه قول بعضهم:
# حكاني بهار الروض حين الفته ... وكل مشوق للبهار مصاحب1
# فقلت له ما بال لونك شاحبا ... فقال لاني حين اقلب راهب
# وما احلي قول ابن العفيف مع زيادة التورية:
# اسكرني باللفظ والمقلة ال ... كحلاء والوجنة والكاس
# ساق يريني قلبه قسوة ... وكل ساق قلبه قاس
# وبديع هنا قول الشيخ جمال الدين بن نباتة، في الامير شجاع الدين بهرام:
# قيل كل القلوب من ... رهب الحرب تضطرب
# قلت هذا تخرص ... قلب بهرام ما رهب2
# وبيت عبد الله بن رواحة غاية في هذا النوع، وقيل "هو" امدح بيت قالته العرب، فانه من جملة مديح النبي -صلي الله عليه وسلم وهو قوله:
# تحمله الناقة الادماء معتجرا ... بالبرد كالبدر جلي نوره الظلما3
# وما احلي قول القاءل:
# والفيتهم يستعرضون حواءجا ... اليهم ولو كانت عليهم جواءجا4
# ومثله:
# ان بين الضلوع مني نارا ... تتلظي فكيف لي ان اطيقا
# فبحقي عليك يا من سقاني ... ارحيقا سقيتني ام حريقا
# ومن الغايات في هذا الباب قول القاءل:
# لبق اقبل فيه هيف ... كلما املك ان غني هبه PageV01P093
# فهذا البيت كل كلمة منه، بانضمامها الي ا×تها، تجانسها في القلب، واعلي منه رتبة قول سيف الدين ابن المشد:
# ليل اضاء هلاله ... اني يضء بكوكب
# وهذا البيت كل كلمة منه تقران مستوية ومقلوبة، وهو مما لا يستحيل بالانعكاس، كقول الحريري: ساكب كاس، وهذا النوع ياتي الكلام عليه في موضعه لان المراد هنا جناس القلب، وللشيخ علاء الدين بن مقاتل الحموي ايضا زجل في هذا النوع، سارت به الركبان انشده المصنف في حماة، بحضرة الملك المءيد، والشيخ صفي الدين، والشيخ جمال الدين بن نباتة، فوقع في المجلس شء اذا استوعبت الزجل كتابة علمته:
# قلبي بحب تياه ... ليس يعشق الا اياه
# فاز من وقف وحياه ... يرصد علي محياه
# بدر السما لو يطبع ... من رام وصالوا يعطب1
# صغير بحير في امرو ... غزال قهر بسمرو
# ليث الهوي ونمرو ... فاعجب لصغر عمرو
# ريم ابن عشر واربع ... اردي الاسود وارعب
# اذكر نهار تبعتو ... وروحي كنت بعتو
# وخيب ما فيه طمعتو ... فقال وقد سمعتو
# ارجع ولا لي تتبع ... اخشي عليك لا تتعب
# كم قدامو وخلفوا ... مشيت مطيع لحلفو
# ورمت لثم كفو ... قال دع مناك وكفو
# فان لثم اصبع ... من الثريا اصعب
# ما زلت لو نداري ... حتي حصل في داري
# ناديت ودمعي جاري ... ايش كان يصيب يا جاري
# لو كنت من فيك اشبع ... قال ايش يكن لك اشعب
# من حاز حسن خدو ... لحظو لقتلي حدو
# وورد خد وندو2 ... ما في الرياض شء
# روض الحيا مبرقع ... عليه ساج معقرب
# من في الجمال فريدو ... للصب من وريدو
# يذبح ولو يزيدو ... وكم ذا شيخ مريدو
# خلاه دموعو يبلع ... وهو بعقلو يلعب
# كم خصم في المقاتل ... صابوا ابن مقاتل
# وكم ذا في المحافل ... قد انشالوا جحافل
# من كل بيت مربع ... ملحون بالف معرب
# والشء اللطيف الذي وقع في المجلس المشار اليه، ووعدت بذكره: ذكروا ان الشيخ علاء الدين بن مقاتل، لما وصل الي قوله ملحون بالف معرب، صار الشيخ جمال PageV01P094
# الدين بن نباتة ينظر الي الشيخ علاء الدين بن مقاتل، ويشير الي الشيخ صفي الدين الحلي، ويقول: ملحون بالف معرب. والملك المءيد يتبسم لذلك. اه.
# واذا نظر المتامل الي بعض هذه الاحرف في رسم كتابة الزجل لا ينتقد، فان شرط رسمه ان يوضع كذا لاجل تحرير وزنه.
# انتهي الكلام علي الجناس اللفظي والمقلوب، وبيت الشيخ صفي الدين الحلي فيهما:
# بكل قد نضير لا نظير له ... لا ينقضي املي منه ولا المي1
# وبيت الشيخ عز الدين:
# لفظي حض علي حظ يمانعه ... مقلوب معني ملا الاحشاء من الم
# وبيتي:
# قد فاض دمعي وفاظ القلب اذ سمعا ... لفظي عذول ملا الاسماع بالالم
# انتهي والله اعلم. PageV01P095
### | ذكر الجناس المعنوي
# ابا معاذ اخا الخنساء كنت لهم ... يا معنوي فهدوني بجورهم1
# اما الجناس المعنوي فانه ضربان: تجنيس اضمار، وتجنيس اشارة. ومنهم من سمي تجنيس الاشارة، تجنيس الكناية، وكل منهما مطابق التسمية. ولم ينظرم الشيخ صفي الدين الحلي، في بديعيته، غير نوع الاضمار، وهو اصعب مسلكا من جناس الاشارة، ولا بد ان انوع هذا الشرح بمحاسن النوعين: فان المعنوي طرفة من طرف الادب عزيز الوجود جدا، ولم يذكره الشيخ جلال الدين القزويني، في التلخيص، ولا في الايضاح، ولا ذكره ابن رشيق في العمدة، ولا زكي الدين بن ابي الاصبع في التحرير، ولا ابن منقذ في كتابه، والعميان ذكروه في شرح بديعيتهم، ولكن ما تيسر لهم نظمه، وذكر الشهاب محمود، في كتابه المسمي بحسن التوسل في صناعة الترسل، منه نوع PageV01P095
# الاشارة لا نوع الاضمار، ولكن ما نظمه، ولم يذكر نوع الاضمار في بديعيته غير الشيخ صفي الدين الحلي، وقد تقدم القول انه قال عن بديعيته: انها نتيجة سبعين كتابا في هذا الفن. وان شيخنا قاضي القضاة علاء الدين بن القضامي رحمه الله يقول: وهو امام هذا العلم: ما اعلم لبيت ابي بكر بن عبدو، في اضمار الركنين ثانيا، غير بيت الشيخ صفي الدين الحلي ولو لم يفتح ابن عبدون هذا الباب في بيته، ما حصل للشيخ صفي الدين دخول الي نظم هذا النوع. انتهي.
# والكلام علي البيتين ياتي بعد تعريف النوع، فالمعنوي المضمر: هو ان يضمر الناظم ركني التجنيس، وياتي في الظاهر بما يرادف المضمر للدلالة عليه، فان تعذر المرادف اتي بلفظ فيه كناية لطيفة تدل علي المضمر بالمعني، كقول ابي بكر بن عبدون المشار اليه، وقد اصطبح بخمرة ترك بعضها الي الليل فصارحت خلا:
# الا في سبيل اللهو كاس مدامة ... اتتنا بطعم عهده غير ثابت1
# حكت بنت بسطام بن قيس صبيحة ... وامست كجسم الشنفري بعد ثابت
# فبنت يسطام بن قيس كان اسمها الصهباء، والشنفري قال:
# اسقنيها يا سواد بن عمرو ... ان جسمي من بعد حالي لخل
# والخل هو الرقيق المهزول، فظهر من كناية اللفظ الظاهر جناسان مضمران في صهباء وصهباء، وخل وخل، وهما في صدر البيت وعجزه، ومن هنا اخذ الشيخ صفي الدين الحلي وقال:
# وكل لحظ اتي باسم ابن ذي يزن ... في فتكه بالمعني او ابي هرم2
# فابن ذي يزن اسمه سيف، وابو هرم اسمه سنان، فظهر له جناسان مضمران من كنايات الالفاظ الظاهرة، فظهر قول شيخنا، فاقضي القضاة علاء الدين: ان هذا الباب ما فتحه، للشيخ صفي الدين، غير ابن عبدون، وكنت اود ان يكون شيخنا رحمه الله حيا ويراني قد عززتهما بثالث وهو:
# ابا معاذ اخا الخنساء كنت لهم ... يا معنوي فهدوني بجورهم
# ابو معاذ اسمه جبل، واخو الخنساء اسمه صخر، فظهر له من كنايات الالفاظ PageV01P096
# الظاهرة ايضا جناسان مضمران في صدر البيت، وهما جبل وجبل، وصخر وصخر، وبالنسبة الي الجبل في الركن الواحد يحسن قولي: فهدوني بجورهم، وقد اظهرت محاسن هذا الجناس المضمر، وكشفت عن جماله الباهر سطور الاشكال، ليتمتع به صاحب الذوق السليم، فان فحول المتاخرين وقفوا عن المجاراة في حلبته، ولم يتعلق احد منهم الا باذيال الضرب الثاني، وهو جناس الاشارة، وياتي الكلام عليه.
# ومن غريب ما يحكي: ان الشيخ صلاح الدين الصفدي قال في شرح لامية العجم، وفي كتابه السمي بجنان الجناس، لما اعترضه الجناس المعنوي، قال: هذا النوع عندي باطل، ولم يتيسر له منه نظم بيت واحد، مع كثرة تهافته علي الجناس وانواعه. والذي يظهر لي انه عجز عن نظمه، فانه قال في غضون ذلك: وقد استخرجت من شعر ابي الطيب المتنبي من الجناس المعنوي، قوله:
# حاولن تقريبي وخفن مراقبا ... فوضعن ايديهن فوق تراءبا1
# وهذا دليل علي انه لم يفهمه:
# انتهي الكلام علي الجناس المعنوي الذي يضمر فيه الركنان وما اخرت بيت الشيخ عز الدين الموصلي، ونثرت نظم الترتيب الذي تقدم الا لتنحيه عن نظم الجناس المعنوي المضمر الركنين، وميله الي جناس الاشارة، لسهولة ماخذه، فلم يبق لبيته طاقة علي المناظرة، لتحوله عن النوع الذي عارض فيه الشيخ صفي الدين، والظاهر انه قنع بقول القاءل:
# اذا منعتك اشجار المعالي ... جناها الغض فاقنع بالشميم2
# والضرب الثاني من المعنوي، وهو جناس الاشارة والكناية هو غير الاول، وسبب ورود هذا النوع في النظم ان الشاعر يقصد المجانسة في بيته، بين الركنين من الجناس، فلا يوافقه الوزن علي ابرازهما فيضمر الواحد، ويعدل بقوته الي مرادف فيه كناية تدل عي الركن المضمر، فان لم يتفق له مرادف الركن المضمر ياتي بلفظة فيها كناية لطيفة تدل عليه، وهذا لا يتفق في الكلام المنثور، والذي يدل عليه المرادف قول امراة من عقيل، وقد اراد قومها الرحيل عن بني ثهلان وتوجه منهم جماعة يحضرون الابل، وهو:
# فما مكثنا دام الجمال عليكما ... بثهلان الا ان تشد الاباعر3 PageV01P097
# وارادت ان تجانس، بين الجمال والجمال، فلم يساعدها الوزن ولا القافية، فعدلت الي مرادفة الجمال بالاباعر، والذي يدل علي مضمره اللفظة الظاهرة بالكناية اللطيفة، قول دعبل في امراته سلمي:
# اني احبك حبا لو تضمنه ... سملي سميك ذاك الشاهق الراسي1
# فالكناية اللطيفة في سميك، لانها اشعرت ان الركن المضمر في سلمي يظهر منه جناس الاشارة بين الركن الظاهر والمضمر، في سلمي وسلمي الذي هو الجبل، ومثله قول الاخر:
# وتحت البراقع مقلوبها ... تدب علي ورد تلك الخدود2
# فكني عن العقارب بمقلوب البراقع، ولا شك ان بين اللفظ المصرح به والمكني عنه تجانسا، ومثله قول الاخر، يهجو مغنيا ثقيلا:
# قال غنيت ثقيلا ... قلت قد غنيت نفسك
# ومن الكنايات بالمرادف، قول شرف الدين بن الحلاوي، وهو غاية في هذا النوع:
# وبدت نظاءر ثغره في قرطه ... فتشابها متخالفين فاشكلا3
# فرايت تحت البدر سالفة الطلا ... ورايت فوق الدر مسكرة الطلا4
# اراد ان يجانس بين سالفة الطلا وسلافة الطلا، فلم يساعده الوزن، فعدل بقوته الي المسكرة وهي مرادفة السلافة، وقد تقدم ان الشيخ عز الدين الموصلي لم ينظم من المعنوي الا هذا الضرب، وهو الذي اوجب تاخير بيته عن المناظرة، وقد تقرر ان الشاعر يريد في هذا النوع اظهار الركنين، فلا يساعده الوزن، فيعدل بحسن تصرفه الي مرادفه، واراد الشيخ عز الدين ان يمشي علي هذا الطريق فحصل له في الطريق عقلة، فانه قال:
# وكافر يضمر الاحسان في عذل ... كظلمة الليل عن ذا المعنوي عمي
# فالليل يسمي كافرا وهو الذي يستر الاشياء، وكافر هنا بمعني ساتر، وهذا هو الركن الذي اضمره عز الدين ورادفه بالظلمة، وكني بها عنه، فظهر منها جناس الاشارة كافر PageV01P098
# وكافر، غير ان الوزن ما عصي علي عز الدين حتي عدل الي المرادف، فلو اراد ان يبرز الركنين لكان الوزن داخلا تحت طاعته اذا قال:
# وكافر يضمر الاحسان في عذل ... ككافر الليل عن ذا المعنوي عمي
# ولما وقف مولانا الشيخ شهاب الدين بن حجر علي هذا النوع قال: هذا عزيز الوجود: وانشدني، بعد ايام مولانا السلطان الملك المءيد هذين البيتين وهما في نوع المضمر المقدم، ذكره غاية، وهما:
# جمع الصفات الصالحات مليكنا ... فغدا بنصر الحق منه مءيدا
# كابي الامين برايه وكجده ... اني توجه وابن يحيي في الندي1
# ومن نظمي، في نوع الاشارة الغريبة، قولي، من جملة قصيد في سكر حماة:
# وجناس ذاك السكر يحلو للوري ... تحريفه ويروق في تشرين
# ففي صريح الجناس وتورية التحريف كنايتان لطيفتان، يظهر منهما جناس الاشارة محرفا بين السكر والسكر، والمراد بقولي يروق في تشرين: ان عاصي حماة يروق في هذا الفصل، الي ان يري قراره من اعالي شطوطه، وهذه القصيدة كتبت بها من القاهرة المحروسة، في عام ثماني عشرة وثمانماءة، الي مولانا المقر الاشرف القاضوي الناصري محمد بن البارزي، كاتب دواوين الانشاء الشريف بالممالك الاسلامية، وقد حل ركابه الكريم بحماة المحروسة، وقالت شطوطها اهلا بعيش اخضر يتجدد، وروي عاصيها بعد نار شوقه الكامل عن المبرد، وعادت الي عصر الشبيبة وقد شاهدت الملك المءيد ومطلع القصيدة:
# خلي التعلل في حمي يبرين ... فهوي حماة هو الذي يبريني2
# واطع ولا تذكر مع العاصي حمي ... ما في وراء النهر ما يرضيني3
# انا ساءل والنهر فيها لذلي ... ومع افتقاري نظرة تغنيني
# والنبت يضطبها بشكل معرب ... لما يزيد الطير في التلحين
# والغصن يحكي النون في ميلانه ... وخياله في الماء كالتنوين
# والله ما انا ايس من قربها ... بالله صدقني وخذ بيميني4 PageV01P099
# فالطرف قد ابقي بقايا ادمع ... وهناك اجبرها برجع انيني
# فاحذر ملامي عند فيض مدامعي ... فالدمع دمعي والعيون عيوني
# قالوا تسلي عن ثمار شطوطها ... فاجبت لا والتين والزيتون
# يا لاءمين علي شريعتها لكم ... في ذاك دينكم ولي انا ديني
# فلنا علي الاعراف من ريحانها ... قصص اتت بتناسخ البشنين1
# ويشط شرعا يا لنا كم شرعت ... اعوادها وتثقفت باللين
# لكن اذا اشتبكت رايت الظل قد ... الفته مضطربا شبيه طعين
# وخيال ضوء الشمس في تدويره ... يحكي فم الطعنات في التكوين
# وعيونها كما قال هدب نباتها ... ما للبناني مثل شرح عيوني
# تلك المعالم والمعاهد بغيتي ... بحماة لا الجيران من جيرون2
# كما قال دمع الصب ليتهم علي ... تلك الرسوم بفضلهم يجروني
# يا نازلين حمي حماة نعمتم ... فيها صباحا نوره يهديني
# قد كنت انساها برءيتكم وقد ... صرتم بها فالصبر غير معيني
# غبتم وهذا محضري لي شاهد ... بالعسر من صبري وبالمضمون
# وحللتم دار السعادة بالحمي ... فبحقكم بالبعد لا تشقوني
# ذنبي عظيم لانقطاعي عنكم ... فلاجله في مصر لا تبقوني
# وتكونت نار اشتياقي في الحشا ... لفساد تكويني فدع تكويني
# وعجزت ضعفا عن وفا دين اللقا ... فترفقوا بءادي المرهون
# فعسي يزول ظلام بعدي عنكم ... واري ضياء القرب من شمسين
# ولرقة فيكم اظن بانكم ... حنيتم طربا لرجع حنيني
# هذي غراميات صب ماله ... ارب بتورية ولا تضمين3
# لكن اذا ذكروا بديع مداءح ... في البارزي فكل فوق دوني
# ما القصد فخري انما انا عبده ... فالشك ادفعه بحسن يقيني
# الغصن نسقيه وغصن يراعه ... يسقي الوري لكن انا ينشيني4 PageV01P100
# فالطرس وهو مطوق بيمنيه ... ينسي السواجع معرب التلحين1
# هو كامل في فضله وعلومه ... والله اعطاه كمال الدين
# حسنت لياليه وايام له ... فهدي الزمان بطرق وجبين2
# يا صاحب البيت الذي عن وصفه ... قد احجمت شعراء هذا الحين
# ان جاء نظمي قاصرا عن وصفه ... عذرا فهذي نشطة الخمسين
# ونعم كبرت وبان عجزي انما ... كانت مسراة اللقاء تصبيني3
# وحجبتموني عن حماة وغبتموا ... عني فهذا من فنون جنوني
# وقعدت عن ديوان شيخ شيوخنا ... في مصر جار عويس والمتيني
# برهان شوقي قد اقمت دليله ... بسنا نجوت مع ضياء الدين
# لا زلتم بكمالكم في نعمة ... مقرونة بالنصر والتمكين PageV01P101
### | ذكر الاستطراد
# واستطردوا خيل صبري عنهم فكبت ... وقصرت كليالينا بوصلهم1
# الاستطراد في اللغة، مصدر استطرد الفارس من قرنه في الحرب، وذلك ان يفر من بين يديه يوهمه الانهزام، ثم يعطف عليه علي غرة منه، وهو ضرب من المكيدة، وفي الاصطلاح، ان تكون في غرض من اغراض الشعر توهم انك مستمر فيه، ثم تخرج منه الي غيره، لمناسبة ينهما، ولابد من التصريح باسم المستطرد به، بشرط ان لا يكون قد تقدم له ذكر، ثم ترجع الي الاول وتقطع الكلام، فيكون المستطرد به اخر كلامك، وهذا هو الفرق بينه وبين المخلص، فان الاستطراد يشترط فيه الرجوع الي الكلام الاول، وقطع الكلام بعد المستطرد به، والامران معدومان في المخلص، فانه لا يرجع الي الاول ولا يقطع الكلام، بل يستمر الي ما يخلص اليه.
# وحد صاحب الايضاح الاستطراد بحد اتي فيه بالغرض، بعد ما بالغ في الايجاز فانه قال: الاستطراد هو الانتقال من معني الي معني متصل به، ثم يقصد بذكر الاول التوصل الي الثاني، ففي قوله متصل به، جل القصد وعدم الاحتياج الي الكلام الكثير.
# وذكر الخاتمي في حلية المحاضرة انه نقل هذه التسمية عن البحتري. وذكر غيره ان البحتري نقلها عن ابي تمام، وقال ابن المعتز: الاستطراد هو الخروج من معني الي معني، وفسره بان قال: هو ان يكون المتكلم في معني فيخرج منه بطريق التشبيه، او الشرط، او الاخبار، او غير ذلك، الي معني اخر يتضمن مدحا او هجوا، او وصفا، وغالب وقوعه في الهجاء، فمنه قوله تعالي في كتابه العزيز: {الا بعدا لمدين كما بعدت PageV01P102
# ثمود} 1 فذكر ثمود استطراد. وقيل: ان اول شاهد ورد في هذا النوع، وسار مسير الامثال، قول السموال:
# وانا لقوم لا نري القتل سبة ... اذا ما راته عامر وسلول2
# فانظر الي خروجه الداخل في الافتخار الي الهجو، وحسن عوده الي ما كان عليه الافتخار بقوله:
# يقرب حب الموت اجالنا لنا ... وتكرهه اجالهم فتطول
# ومنه قول حسان بن ثابت رضي الله تعالي عنه:
# ان كنت كاذبة الذي حدثتني ... فنجوت منجي الحرث بن هشام
# ترك الاحبة ان يقاتل دونهم ... فنجا براس طمره ولجام3
# فانظر كيف خرج من الغزل الي هجو الحرث بن هشام، والحرث هو اخو ابي جهل، اسلم يوم الفتح وحسن اسلامه، ومات يوم اليرموك بالشام، ومنه قول البحتري، من قصيدة في وصف فرس:
# كالهيكل المبني الا انه ... في الحسن جاء كصورة في هيكل
# ملك العيون فان بدا اعطيته ... نظر المحب الي الحبيب المقبل
# ما ان يعاف قذي ولو اوردته ... يوما خلاءق حمدويه الاحول4
# ومنه قول احمد بن يحيي البلاذري يرثي ابا تمام:
# امسي حبيب رهن قبر موحش ... لم يدفع الاقدار عنه بكيد
# لم ينجه لما تناهي عمره ... ادب ولم يسلم بقوة ايد5
# قد كنت ارجو ان تنالك رحمة ... لكن اخاف قرابة ابن حميد PageV01P103
# ما احسن ما خرج من الرثاء الي الهجو، في حميد بن قحطبة، والقرابة التي بينه1 وبين ابن حميد انهما كانا طاءيين، ومنه قول الحسين بن علي القمي:
# جاورت اجيالا كان صخورها ... وجنات نجم ذي الحياء البارد
# والشوك يفعل في ثيابي مثل ما ... فعل الهجاء بعرض عبد الواحد
# ومنه قول ابي محمد بن مكدم، وهو غاية في هذا الباب:
# وليل كوجه البرقعيدي ظلمة ... وبرد اغانيه وطول قرونه2
# قطعت فنومي عن جفوني مشرد ... كعقل سليمان بن فهد ودينه
# بذي اونق فيه اعوجاج كانه ... ابو جابر في خبطه وجنونه3
# الي ان بدا ضوء الصباح كانه ... سنا وجه قرواش ونور جبينه
# فانظر الي قوة الاستطراد من وصف حاله مع الليل، الي هجاء الثلاثة ومدح قرواش.
# ومنه:
# اذا ما اتقي الله الفتي واطاعه ... فليس به باس وان كان من جرم
# انظر ما ابلغ ما خرج من الوعظ الي الهجو المءلم، في قبيلة جرم.
# ومثله:
# وشادن بالدلال عاتبني ... وا ميتتي من تدلل العاتب4
# فكان ردي عليه من خجل ... ابرد من شعر خالد الكاتب
# ومنه قول ابن المعتز:
# ولقد شربت مدامة كرخية ... مع ماجد طلق اليدين حميد5
# عليت بماء براد فكانما ... عليت ببرد قصيدة ابن سعيد
# ومثله قول بعضهم، يصف خمرا طبخت حتي راقت وصفت:
# لم يبق منها وقود الطابخين لها ... الا كما ابقت الانواء من داري6 PageV01P104
# انظر ما احلي استطراده، من وصف الخمر الي وصف داره بالخراب، بالطف كناية.
# والغريب في هذا الباب الاستطراد من الهجو الي الهجو، وهو كقول جرير يهجو ام الفرزدق:
# لها برص باسفل اسكتيها ... كعنفقة الفرزقد حين شابا1
# ومثله قوله:
# وكاني اقرا بحرف ابي عمرو ... علي القوم سورة الانعام
# محنة تصفع ابن عمرو بن يحيي ... في دماغ الاعشي ينعل القطامي
# ولقد اردت ان استطرد هنا، الي ذكر ما وقع لي وللمتاخرين من الاستطرادات الغريبة، فلم اجد ابدع من بيت البديعية، فاكتفين عند قضاة الادب بحسن ادابه، فانه اعدل شاهد في هذا الباب، وحبست عنان القلم عن الاستطراد في وصفه، علما ان في انصاف علماء الادب، اذا وقفوا عليه، ما يغني عن ذلك.
# وبيت الشيخ صفي الدين الحلي في بديعيته:
# كان اناء ليلي في تطاولها ... تسويف كاذب امالي بقربهم2
# الذي يظهر لي ان الشيخ صفي الدين، عبر علي الاستطراد، بتقديم اداة التشبيه في اول البيت، وقد تقدم قول صاحب الايضاح: ان يقصد بذكر الاول التوصل الي الثاني، وما خرج احد من الاستطراد، بطريق التشبيه، الا جعل اداة التشبيه مع المستطرد به، في اخر الكلام، كقول السري الرفاء:
# لنا روضة بالدار صيغ لزهرها ... قلاءد من حلي الندي وشنوف3
# يمر بنا فيها اذا ما تبسمت ... نيسم كعقل الخالدي ضعيف PageV01P105
# فاداة التشبيه جاءت هنا في الاخر، مع المستطرد به كما تقرر، ولم يقدم الناظم في اول البيت، ما يتوصل به الي اخره. اه.
# ومثل هذا الايراد قول ابن جلنك الحلبي، وهو اظرف ما رايت في هذا الباب، حكي انه كتب رقعة الي بعض الحكام، وقيل: الي قاضي القضاة، كمال الدين بن الزملكاني، يساله فيها شيءا فوقع له بخبز، واستحيي ان اقول انه رطلان، فتوجه ابن جلنك يوما الي بستان يرتاض فيه، فقيل: انه لقاضي القضاة المشار اليه، فكتب علي حاءط البستان:
# لله بستان حللنا دوحه ... في جنة قد فتحت ابوابها
# والبان تحسبها سنانيرا رات ... قاضي القضاة فنفشت اذنابها1
# فاستطراده من وصف البستان، وتشبيه البان التشبيه المخترع، الي هجو قاضي القضاة، مرقص عند سماعه. وما شك احد من اهل الادب ان التشبيه غريب في اختراعه وقيل : ان الشيد بدر الدين بن مالك املي عليهم كراسة في البديع، وانا بالاشواق الي رءيتها.
# ومن استطرادات ابي عبد الله محمد بن حجاج البغدادي، في طريقه التي لم ينسج علي منوالها غيره، فان الشيخ جمال الدين بن نباتة قال فيها في خطبة كتابه المسمي ب"تلطيف المزاج في شعر ابن حجاج": "فاني رايت نتاءج افكار الشعراء، ذرية بعضها من بعض، وامم اشعارهم تبعث جميعها في صعيد واحد من الارض، الا اشعار الاريب الفريد ابي عبد الله الحسين بن حجاج، فانها امة غريبة تبعث وحدها، وذرية عجيبة تبلغ باتقان اللهو واللعب رشدها، لم يحط خاطر احد بمثلها خبرا، ولا استطاع علي معارضة شهدها صبرا"، انتهي قول الشيخ جمال الدين.
# واستطرده الموعود بذكره "هو" قوله:
# تفديك امي وابي ... وابني وان كان صبي
# يا من اليه حينما ... وجدته منقلبي2 PageV01P106
# يا من مديح غيره ... عندي عزيز المطلب
# لحية من يشناك في ... حال رضا او غضب1
# من عين من يطلبها ... بالليل في استي تختبي2
# وامه ام الشكو ... ك في استها والريب
# ذات حر اوسع من ... شارع باب اللعب3
# وشعرة غليظة ... ذات نبات اشيب
# قد شاب منها بعضها ... وبعضها لم يشب
# نتفت منها طاقة ... بشدة او تعب
# فما شككت انها ... لحية ابن الحلبي
# ومنها في الاستطرادات الغريبة، لما بلغه ان المهذب يعشق ابن اخيه، وينكر ذلك ويعقد الايمان عليه بسببه، قوله:
# جارية مثل شرا ... ع المضرب المطنب4
# صعدت من عليها ... بالليل فوق مرقب5
# حتي رايت ابن اخي ... بحضرة المهذب
# ومثله قوله من قصيدة:
# حتي متي افديك يا ستي ... يندف قطن استك دق استي
# متي اري سرمك منهدما ... وخصيتي تنهز من تحتي
# قالت بهذا الاير واستحقرت ... وكان قد نام علي بختي
# قلت نعم هذا علي ما به ... قد ضرط البخت فما انت
# هذا اذا قام استوي طوله ... بطوله ساقيك اذا نمت
# فلو رايتيه علي بيضه ... مثل ابي منصور في الدست
# خريت بالطول علي عارضي ... صاحب ديوان ابو بلت PageV01P107
# يا ايها الاستاذ يا من به ... يمسي كما املته وقتي
# خذ بيدي اني في محنة ... زلقت فيها في خرا تحتي
# واما قول القاضي الفاضل في هذا الباب، علي طريقته الفاضلية، فانه عجيب وهو:
# لي عندكم دين ولكن هل له ... من طالب فءادي المرهون
# فكانني الف ولام في الهوي ... وكان موعد وصلكم تنوين
# ومثله قول مسلم بن الوليد:
# سريت بها حتي تجلت بغرة ... كغرة يحيي حين يذكر خالد
# وغاية الغايات في هذا الباب، قول عبد المطلب جد النبي صلي الله عليه وسلم:
# لنا نفوس لنيل المجد عاشقة ... ولو تسلت اسلناها علي الاسل1
# لا ينزل المجد الا في منازلنا ... كالنوم ليس له ماوي سوي المقل
# انظر الي البلاغة الهاشمية، كيف جمعت بين حمشة الافتخار وتفخم الحماسة2 وبديع الافتنان وغريب الاستطراد ورقة الانسجام.
# انتهي الكلام علي بيت الشيخ صفي الدين الحلي. وبيت العميان، هو:
# قد افصح الضب تصديقا لبعثته ... افصاح قس وسمع القوم لم يهم3
# وهذا البيت علي طريق الشيخ صفي الدين الحلي فان ناظمه قصد بذكر الاول التوصل الي الثاني، وبيت الشيخ عز الدين الموصلي هو:
# يستطرد الشوق خيل الدمع سابقة ... فيفضل السحب فضل العرب للعجم
# الذي اقوله ان الشيخ عز الدين رحمه الله احرز قصبات السبق، بما استطرده هنا، علي الشيخ صفي الدين وعلي العميان، مع التزامه بتسمية النوع الموري به من انس الغزل، ومراعاة جانب الرقة نظام الاستطراد علي الشرط المذكور، وبيت بديعيتي هو:
# واستطردوا خيل شوقي عنهم فكبت ... وقصرت كليالينا بوصلهم
# وهذا البيت غريب، ولا بد لاهل الادب من تاهيل غريبه. انتهي. PageV01P108
### | ذكر الاستعارة
# وكان غرس التمني يانعا فذوي ... بالاستعارة من نيران هجرهم
# الاستعارة عندهم اقصي من المجاز، وهي اخص منه، اذ قصد المبالغة شرط في الاستعارة دون المجاز، وموقعها في الاذواق السليمة ابلغ، وليس في انواع البديع اعجب منها، اذا وقعت في مواقعها، وللناس فيها اختلاف كثير.
# واما اصحاب المعاني والبيان فانهم اطلقوا فيها اعنة اقلامهم، وجالوا بها في ميادين البحوث. وليس الغرض هنا الا نفس الاستطراد الي مواقع فيها من المحاسن، نظما ونثرا، بعد تقريبها الي الاذهان بحدود يزول بها الالتباس.
# حد الرماني الاستعارة فقال : هي تعليق العبارة علي غير ما وضعت له في اصل اللغة، علي سبيل النقل. وذكر الخفاجي كلام الرماني وقال: تفسير هذه الجملة قوله عز وجل: {واشتعل الراس شيبا} 1 استعارة، لان الاشتعال للنار، ولم يوضع في اصل اللغة للشيب، وقلما نقل اليه بان المعني، لما اكتسبه من التشبيه، لان الشيب لما كان ياخذ من الراس شيءا فشيءا، حتي يحيله الي غير لونه الاول، كان بمنزلة النار التي تسري في الخشب، حتي تحيله الي غير حالة المتقدمة، فهذا هو نقل العبارة عن الحقيقة في الوضع للبيان.
# ولا بد ان تكون الاستعارة ابلغ من الحقيقة، لاجل التشبيه العارض فيها، لان الحقيقة لو قامت مقامها، لكانت ولي بها، ولا يخفي علي اهل الذوق ان قوله تعالي. PageV01P109
# {واشتعل الراس شيبا} ابلغ من كثر شيب الراس، وهو حقيقة، ولا بد للاستعارة من مستعار منه ومستعار ومستعار له، فالنار مستعار منها، والاشتعال مستعار، والشيب مستعار له. انتهي.
# ومنهم من قال: هي ادعاء معني الحقيقة في الشء للمبالغة في التشبيه، وهذا يءيد قول ابن جني: ان لم تكن الاستعارة للمبالغة، والا فهي حقيقة. وكلام ابن جني حسن في موضعه، فان الشء اذا اعطي وصف نفسه لم تكن استعارة.
# وقال ابن المعتز: هي استعارة الكلمة لشء لم يعرف بها من شء عرف بها، كقول النبي -صلي الله عليه وسلم: "ضموا مواشيكم حتي تذهب فحمة العشاء"، فاستعار -صلي الله عليه وسلم- للعشاء، لقصد حسن البيان.
# ومنهم من قال: هي استعارة الشء المحسوس للشء المعقول. قال فخر الدين الرازي: هي جعلك الشء للشء للمبالغة في التشبيه. وقال ابن ابي الاصبع في "تحرير التحبير" هي نقل اسم الراجح الي المرجوح، لطلب المبالغة في التشبيه وحسن البيان، فانك اذا قلت: زيد اسد، فقد نقلت اسم الاسد لزيد، لكن الاسد راجح في الجراءة، وزيد مرجوح، وقد بالغت في تشبيه زيد بالاسد، واحسنت البيان، انتهي.
# ولا تحسن الاستعارة الا اذا كان التشبيه مقررا، وكلما زاد التشبيه خفاء زادت الاستعارة حسنا، وما احسن قول ذي الرمة هنا:
# اقامت بها حتي ذوي العود في الثري ... وكف الثريا في ملاءته الفجر1
# فاستعار للفجر ملاءة، واخرج لفظه مخرج التشبيه، وكان ابو عمرو بن العلاء لا يري ان لاحد مثل هذه الاستعارة، واحسن الاستعارات ما قرب منها دون ما بعد، واعظمها، في هذا الباب، قوله تعالي: {والصبح اذا تنفس} 2 فان ظهور الانوار من المشرق من اشعة الشمس قليلا قليلا، بينه وبين اخراج النفس مشابهة شديدة القرب، ومن هذا النور استضاء الحريري، في مقاماته، بقوله: الي ان عطس انف الصباح، وقد تقدم ان بعد الاستعارة يبعد من القلوب، عند اهل الذوق، كقول ابي نواس مع يقظته:
# بح صوت المال مما ... منك يشكو ويصيح PageV01P110
# فاي شء ابعد استعارة من صوت المال، وكيف يصيح ويبح من الشكوي، ومثله قول بشار:
# وجدت رقاب الوصل اسياف هجرنا ... وقدت لرجل البين نعلين من خدي
# قال ابن رشيق في العمدة، ما اقبح رجل البين، واهجن استعارتها، وكذلك رقاب الوصل. ومثله قول ابن المعتز: وهو من انقد النقاد: كل يو1 يبوب زب السحاب. واين هذا البعد من قرب استعارة ابن نباتة القديم في قوله:
# حتي اذا نهر الاباطح والثري ... نظرت اليه باعين النوار2
# فنظر اعين النوار من اشبه الاستعارات واليقها واقربها، لان النوار يشبه العيون اذا كان مقابلا لمن يمر به، كانه ناظر اليه، ويعجبني هنا قول القاءل، ولم يلحق فيما قاله:
# مجرة جدول وسماء اس ... وانجم نرجس وشموس ورد3
# ورعد مثالث وسحاب كاس ... وبرق مدامة وضباب ند4
# ومن الغايات في هذا الباب قول مجير الدين بن تميم:
# وليلة بت اسقي في غياهبها ... راحا تسل شبابي من يد الهرم5
# ما زلت اشربها حتي نظرت الي ... غزالة الصبح ترعي نرجس الظلم6
# والذي اتفق عليه علماء البديع، ان الاستعارة المرشحة هي المقدمة في هذا الباب، وليس فوق رتبتها في البديع رتبة، واعلاها واغلاها قوله تعالي: {اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي فما ربحت تجارتهم} 7 فان الاستعارة الاولي، وهي لفظ الشراء، رشحت الثانية، وهي لفظ الربح والتجارة، ومن الاستعارات المرشحة قول الامام PageV01P111
# علي بن ابي طالب -رضي الله تعالي عنه-: الدنيا من امسي فيها علي جناح امن، اصبح فيها علي قوادم خوف، فان الاستعارة الاولي التي هي لفظ الجناح رشحت الثانية وهو لفظ القوادم، مع زيادة المطابقة بين الامن والخوف، والصباح والمساء، وناهيك بالبلاغة الهاشمية، وباب المدينة1، وما احلي قول بعض العرب فيها: جعلنا رماحنا ارشية الموت2، فاستقينا بها ارواح العدا ومثله قول الشاعر:
# سلامة بن نجاح ... يجد حث الراح
# اذا تغني زمرنا ... عليه بالاقداح
# ومثله لابن سكرة، وشتان بين قوله هنا وبين قوله في الكافات:
# قيل ما اعددت للبر ... د فقد جاء بشده
# قلت دراعة عري ... تحتها جبة رعده3
# والذي ينشا هنا قول القاءل:
# والشمس لا تشرب خير الندي ... في الروض الا بكءوس الشقيق
# ومثله قول ابن رشيق رحمه الله:
# باكر الي اللذات واركب لها ... سوابق اللهو ذوات المزاح
# من قبل ان ترشف شمس الضحي ... ريق الغوادي من ثغور الاقاح
# وما الطف قول ابي زكريا المغربي، وقد ترجمه ذو الوزارتين لسان الدين بن الخطيب في تاريخه المسمي ب"الاحاطة في تاريخ غرناطة"، وهو:
# نام طفل النبت في حجر النعامي ... لاهتزاز الطل في مهد الخزامي
# كحل الفجر لهم جفن الدجي ... وغدا في وجنة الصبح لثاما
# تحسب البدر محيا ثملا ... قد سقته راحة الصبح مداما
# ويعجبني هنا قول ابن قلاقس:
# وفي طمي ابراد النسيم خميلة ... باعطافها نور المني يتفتح4 PageV01P112
# تضاحك في سر المعاطف عارضا ... مدامعه في وجنة الروض تسفح
# وتوري به كف الصبا زند بارق ... شرارته في فحمة الليل تقدح
# وقال ابو الحسن علي بن ظافر العسقلاني، في كتابه المسمي ب"بداءع البداية".
# اجتمعت انا والقاضي الاعز يوما في روضة، فقلت له اجز: طار نسيم الروض من وكر الزهر. فقال: وجاء مبلول الجناح بالمطر. وما ابدع قول ابن خفاجة في هذا الباب:
# وقد نظرت شمس الاصيل الي الربا ... باضعف من طرف المريب وافترا
# وصفرة مسواك الاصيل تروقني ... علي لعس من مسقط الشمس اسمرا1
# وممن تلطف في استعمال الاستعارة المرشحة الي الغاية، مجد الدين الاربلي، بقوله:
# اصغي الي قول العذور بجملتي ... مستفهما عنكم بغير ملال
# لتلقطي زهرات ورد حديثكم ... من بين شوك ملامة العذال
# وممن جاراه في هذه الحلبة ابو الوليد بن حيان الشاطبي، بقوله:
# فوق خد الورد دمع ... من عيون السحب يذرف
# برداء الشمس اضحي ... بعد ما سال يجفف
# وظريف قول مجير الدين بن تميم منها:
# كيف السبيل لان اقبل خد من ... اهوي وقد نامت عيون الحرس
# واصابع المنثور تومي نحونا ... حسدا وتغمزنا عيون النرجس2
# ومثله قوله:
# لما ادعي المنثور ان الورد لا ... يءتي وان يصلي بنار سعير3
# ودت ثغور الاقحوان لو انها ... كانت تعض اصابع المنثور
# ومثله قوله:
# كف السبيل للثم من احببته ... في روضة الزهر فيها معرك
# ما بين منثور اقام ونرجس ... مع اقحوان فضله لا يدرك
# هذا يشير باصبع وعيون ذا ... ترنوا الي وثغر هذا يضحك PageV01P113
# وما احلي قول محيي الدين بن قرناس الحموي:
# قد اتينا الرياض حين تجلت ... وتحلت من الندي بجمان
# وراينا خواتم الدهر لما ... سقطت من انام الاغصان.
# وقال البدري الذهبي واجاد:
# هلم يا صاح الي روضة ... يجلو بها العاني صدا همه1
# نسيمها يعثر في ذيله ... وزهرها يضحك في كمه2
# ومثله قول ابن عمار:
# يا ليلة بتنا بها ... في ظل اكناف النعيم
# من فوق اكمام الرياض ... وتحت اذيال النسيم
# واما مطلع قصيدة ابن النبيه، في هذا الباب، فانه ابهي من مطالع الاقمار، و"ديباجة الاستعارة من حلية تستعار" وهو:
# تبسم ثغر الزهر عن شنب القطر ... ودب عذاب الظل في وجنة النهر3
# وهذا المعني مولد من قول ابن خفاجة الاندلسي:
# "وطرة ظل فوق وجه غدير" ولكن ابتسام ثغر الزهر عن شنب القطر، في قول ابن النبيه غاية:
# وتلطف الشريف العقيلي في هذا الباب بقوله:
# وروضة الجام فيها ... من زهرة الراح ورد
# فاشرب علي وجه روض ... له من السماء خد
# وما احلي قول القاضي، السعيد بن سناء الملك هنا:
# ولبعدهم طالت ذواءب ليلهم ... فيها تغطي ضوء وجه نهارهم4 PageV01P114
# واحلي منه قوله:
# سري طيفه لا بل سري لي سرابه ... وقد طار من وكر الظلام غرابه
# اتت مع نفس الليل صفحة خده ... فقلت حبيب قد اتاني كتابه1
# وقال من غيرها :
# بشوك القنا يحمون شهد رضابها2
# وما احلي تكميله بقوله: "ولا بد دون الشهد من ابر النعل".
# ومثله قوله:
# القي حباءل صيد من ذواءبه ... فصاد قلبي باشراك من الشعر3
# واحلي منه قوله:
# خصر ادير عليه معصم قبلة ... فكان تقبيلي له تعنيق
# وغاية الغايات قوله:
# بعثت لي علم فم الطيف قبلة ... فاتاني بعض المسرة جملة
# ومن الاستعارات الحسنة في هذا الباب، قول شمس الدين بن العفيف، في مديح النبي -صلي الله عليه وسلم-
# حياك يا تربة الهادي الرسول حيا ... بمنطق الرعد باد من فم السحب
# وظريف هنا قول ابن قلاقس:
# هدتنا للسرور نجوم راح ... بها قذفت شياطين الهموم
# وكف الصبح تلقط ما تبدي ... يجيد الليل من درر النجوم
# ومن اللطاءف، في هذا الباب، قول ابي الحسن العقيلي:
# لنا اخ يحسن ان يحسنا ... رضاه للجانين عذب الجني
# قد عرفت روضة معروفه ... بانها تنبت زهر الغني
# اذا تبدي وجه احسانه ... تنزهت فيه عيون المني PageV01P115
# ويعجبني، في الاستعارة المرشحة، قول ابن سعيد الموصلي، من قصيدة يتشوق فيها الي دمشق المحروسة، فانه اتي فيها، في بيت واحد، باستعارات كثيرة مع اجتناب الحشو، ومطلق القصيدة قوله:
# سقي دمشق واياما مضت فيها ... مواطر السحب ساريها وغاديها
# وبيت الاستعارة بعده:
# ولا يزال جنين النبت ترضعه ... حوامل المزن في احشا اراضيها1
# ومن اغرب الاستعارات وابدعها واحشمها، قول ابن زيدون من قصيدته النونية المشهورة:
# سران في خاطر الظلماء يكتمنا ... حتي يكاد لسان الصبح يفشينا2
# وقد عن لي ان انثر، في حداءق الاستعارة، نبذة من زهر المنثور، واورد منه ما يزهو بوروده علي روضات الزهور، كقول القاءل: وطفقنا نتعاطي شموسا من اكف بدور، وجسوم نار في غلاءل نور، الي ان ذاب ذهب الاصيل علي لجين الماء، وضبت نار الشفق في فحمة الظلماء، ومثله قول علي بن ظافر الحداد، في دوح: انعطفت قدود اشجاره، وابتسمت ثغور ازهاره، وذر كافور ماءه علي عنبر طينته وامتدت بكاسات الجلنار3 انامل غصونه. وقال اخر واجاد: وقد عرق بالندا جبين النسيم، وابتل جناح الهواء، وضربت خيمة الغمام، واغرورقة مقلة السماء، وقام خطيب الرعد فنبض عرق البرق. ولقد حاز القاضي الفاضل قصبات السبق، في هذا الميدان، بقوله: كتبها المملوك وقد عمشت مقلة السراج، وشابت لمة4 الدواة، وخرس لسان القلم، وكل خاطر السكين، وضاق صدر الورق. وما احلي قول القاضي محي الدين بن عبد الظاهر: والاغصان قد اخضر نبات عارضها5 ودنانير الازهار ودراهمها قد تهيات لتسليم قابضها.
# وقال جمال الدين بن نباتة: كتبها المملوك ودمع الغيث قد رقا6 ووجه الارض قد راق، PageV01P116
# وقدود الاغصان قد راسلت اهواء القلوب بالاوراق، وقيان1 حماءمها قد ترنمنت وجذبت القلوب بالاطواق، والورد قد احمر خده الوسيم، وفكت ازراره من اجياد القضيب انامل النسيم، وخرجت اكفه من اكمامه لاخذ البيعة علي الازهار بالتقديم.
# ومما كتبته، في البشارة الصادرة علي الملك المءيد، عند عوده من البلاد الرومية وحلول ركابه الشريف بحلب المحروسة، المتضمنة ما من الله به من الفتح الذي صار له في الروم قصص، سنة عشرين وثمانماءة، فمن ذلك قولي عند حصار قلعة طرسوس وفتحها: وراوا السن السهام في افواه تلك المرامي، فقالوا راينا المصاءب ناطقة، وما رموا علي سماء برج غيوم ستاءر الا لمعت فيها من بوارق نقوطها بارقة، وحكم عليها القضاء بالاعتقال، ولم ياتوا عند ذلك الحكم بدافع، هذا بعدما صفق مقبلهم جماد وجهه فبصقت فيه افواه المدافع. وقولي في الاستعارة المرشحة ايضا، عند حصار قلعة دريدة وفتحها: وقررنا صدع سورها باختلاف الالات، فجاء ما قررناه نقشا علي حجر، وادعت ان صخرها اصم، فاسمعناه من اذان المرامي تنقير المدافع وتحريك الوتر، وقرعنا سن جبلها بنابات المداقع2 وكسرنا منه السنية وامست حلق مراميها كالخواتم في اصابع، سهامنا المستوية. ومثله قولي، عند حصار قلعة كختار وفتحها، علي لسان حال القلعة في سموطها وافراط علوها: فانا الهيكل الذي ذاب قلب الاصيل علي تذهبيه، وود دينار الشمس ان يكون من تعاويذه، والشجرة التي لولا سمو فرعها تفكهت به حبات الثريا وانتظمت في سلك عناقيده، وتشامخ هذا الحصن ورفع انف جبله وتشامم، فارمدنا عيون مراميه بدم القوم، واميال سهامنا علي تكحيلها تتزاحم، وغاية الغايات في هذا الباب، قولي عند حصار قلعة كركر: وتنكرت اكراد كركر بسور القلعة فعرفناهم بلامات القسي والفات السهام، وعطست انوف مراميها باصوات مدافعنا وكان بها زكام. ومن حسن ختامها، ولم نخرج عما نحن فيه من بديع الاستعارة، وغريبها، قولي: فلا بكر قلعة الا افتضينا بكارتها3 بالفتح، وابتذلنا من سترها الحجاب، ولا كاس برج اترعوه بالتحصين، الا توجنا راسه من حبات مدافعنا بالحباب. انتهي.
# ولم احبس عنان القلم عن الاستطراد الي ما وقع لي من محاسن الاستعارة نظما، الا للتخفيف عن بيت البديعية، وقلت: تكفيه المزاحة في مناظرة الشيخ صفي الدين PageV01P117
# الحلي، ومبارزة الشيخ عز الدين الموصلي رحمه الله، وحمل ثقل العميان، فبيت الشيخ صفي الدين رحمه الله في بديعيته، وهو الشاهد علي نوع الاستعارة:
# ان لم احث مطايا العزم مثقلة ... من القوافي تءم المجد عن امم1
# وبيت العميان:
# يقول صحبي وسفن العيس خاءضة ... بحر السراب وعين القيظ لم تنم
# بيت الشيخ صفي الدين وبيت العميان، لم يحسن السكوت عليهما ولا تتم الفاءدة بهما، فان بيت الشيخ صفي الدين، متعلق بما قبله، وبيت العميان متعلق بما بعده، وبيت الشيخ عز الدين صالح للتجريد وهو:
# دع المعاصي فشيب الراس مشتعل ... بالاستعارة من ازواجها العقم2
# اقول: ولو بلغت ما عسي ان يكون، ان في قوله: من ازواجها العقم، ما يرعب السامع، وبيت بديعيتي:
# وكان غرس التمني يانعا فذوي ... بالاستعارة من نيران هجرهم
# وقد تقدم ان المقدم، عند علماء البديع، الاستعارة المرشحة، فلفظة غرس رشحت بيانع، واما قولي: بالاستعارة من نيران هجرهم، بعد ذوي، فما اعده الا من المنح الالهامية، فان اسم النوع الذي هو الاستعارة جمع بين التورية والاستعارة والترشيح، مع عدم الحشو وصحة التركيب والمشي علي جادة الرقة والالتزام بتسمية النوع موري به من جنس الغزل. انتهي. PageV01P118
### | ذكر الاستخدام
# واستخدموا العين مني وهي جارية ... وقد سمحت بها ايام عسرهم
# الاستخدام هو استفعال من الخدمة، واما في الاصطلاح فقد اختلفت العبارات في ذلك علي طريقين: الاولي طريقة صاحب الايضاح ومن تبعه، ومشي عليها كثير من الناس، وهي ان الاستخدام اطلاق لفظ مشترك بين معنيين، فتريد بذلك اللفظ احد المعنيين، ثم تعيد عليه ضميرا تريد به المعني الاخر، او تعيد عليه، ان شءت، ضميرين تريد باحدهما احد المعنيين وبالاخر المعني الاخر، وعلي هذه الطريقة مشي اصحاب البديعيات والشيخ صفي الدين الحلي والعميان والشيخ عز الدين، وهلم جرا. الثانية: طريقة الشيخ بدر الدين بن مالك رحمه الله تعالي، في المصباح، وهي ان الاستخدام اطلاق لفظ مشترك بين معنيين، ثم ياتي لفظ يفهم من احدهما احد المعنيين، ومن الاخر المعني الاخر، ثم ان اللفظين قد يكونان متاخرين عن اللفظ المشترك، وقد يكونان متقدمين، وقد يكون اللفظ المشترك متوسطا بينهما، والطريقتان راجعتان الي مقصود واحد وهو استعمال المعنيين، وهذا هو الفرق بين التورية والاستخدام، فان المراد من التورية هو احد المعنيين، وفي الاستخدام كل من المعنيين مراد.
# ونقل الشيخ صلاح الدين الصفدي، في كتابه المسمي "بفض الختام عن التورية والاستخدام"، ما يءكد هذا، فانه قال: المشترك، اذا لزم استعماله في مفهوميه معا، فهو الاستخدام، وان لزم في احد مفهوميه في الظاهر، مع لمح الاخر في الباطن، فهو التورية.
# ومنهم من قال: الاستخدام عبارة عن ان ياتي المتكلم بلفظة مشتركة بين معنيين اشتراكا اصليا، متوسطة بين قرينتين تستخدم كل قرينة منهما معني من معنيي تلك اللفظة.
# PageV01P119
# المشتركة، وهذا مذهب ابن ماكل. وعلي كل تقدير، فالطريقتان راجعتان الي مقصود واحد، وهو استعمال المعنيين، بضمير وغير ضمير، واعظم الشواهد علي طريقة ابن مالك ومن تبعه قوله تعالي: {لكل اجل كتاب، يمحوا الله ما يشاء ويثبت} 1 فان لفظة كتاب يحتمل ان يراد بها الاجل المحتوم والكتاب المكتوب، وقد توسطت بين لفظتي اجل ويمحو فاستخدمت احد مفهوميها وهو الامد، بقرينة ذكر الاجل، واستخدمت المفهوم الاخر وهو الكتاب المكتوب، بقرينة يمحو، ومنه قوله2، من القصيدة النباتية:
# حويت ريقا نباتيا حلا فغدا ... ينظم الدر عقدا من ثناياك
# فان لفظة نباتي تحتمل الاشتراك بالنسبة الي السكر والي ابن نباتة الشاعر، وقد توسطت بين الريق وحلاوته، وبين الدر والنظم والعقد، فاستخدمت احد مفهوميها وهو السكر النباتي، بذكر الريق والحلاوة، واستخدم المفهوم الاخر، وهو قول الشاعر النباتي يذكر النظم والدر والعقد وليس في جانب من المفهومين اشكال. واما شاهد الضماءر، علي طريق صاحب الايضاح، فجميع كتب المءلفين لم يستشهدوا فيها علي عود الضمير الواحد الا بقول القاءل:
# اذا نزل السماء بارض قوم ... رعيناه وان كانوا غضابا
# فلفظة السماء يراد بها المطر، وهو احد المعنيين، والضمير في رعيناه يراد به المعني الاخر، وهو النبات. واما شاهد الضميرين، فانهم لم يخرجوا به عن قول البحتري وهو:
# فسقي الغضي والساكنيه وان هم ... شبوه بين جوانحي وضلوعي3
# فان لفظة الغضي محتملة الموضع والشجر، والسقيا صالحة لكل منهما، فلما قال: والساكنيه استعمل احد معنيي اللفظة، وهو الموضع بدلالة القرينة عليه، ولما قال شبوه استعمل المعني الاخر وهو الشجر بدلالة القرينة عليه. انتهي.
# والشيخ صفي الدين رحمه الله لم يستطرد، في شرح بديعيته، الي غاية ذلك ولكن رايته، في شرحه، قد اورد علي بيت البحتري نقدا حسنا ليس فيه تحمل4 ولا اشكال، PageV01P120
# فانه قال: شرط علماء البديع ان يكون اشتراك لفظة الاستخدام اشتراكا اصليا والنظر هنا في اشتراك لفظة الغضي، فانه ليس باصلي، لان احد المعنيين منقول من الاخر، والغضي في الحقيقة الشجر وسموا الوادي غضي، لكثرة نبتة فيه، وقالوا جمر الغضي لقوة ناره، فكل منقول من اصل واحد، ولم يرد في كتب المءلفين غير هذين البيتين، وقول ابي العلاء:
# قصد الدهر من ابي حمزة الاواب ... مولي حجي وخدن اقتصاد1
# وفقيها افكاره شدن للنعم ... مان ما لم يشده شعر زياد2
# فالنعمان يحتمل هنا ابا حنيفة رضي الله عنه، ويحتمل النعمان بن المنذر ملك الحيرة، فان الزمخشري صنف كتابا في مناقب ابي حنيفة سماه "شقاءق النعمان في حقاءق النعمان" واما ابو العلاء، فانه اراد بلفظ النعمان ابا حنيفة، واراد بالضمير المحذوف ابن المنذر ملك الحيرة وزياد هنا هو النابغة، وكان معروفا بمدح النعمان بن المنذر، وهذا يصح علي طريقة ابن مالك، فان فقيها يخدم ابا حنيفة، وشعر زياد يخدم النعمان بن المنذر، ولا يصح علي مذهب صاحب الايضاح؛ فان ضمير يشده لم يعد علي واحد منهما، لان شرط الضمير في الاستخدام ان يكون عاءدا علي اللفظة المشتركة، ليستخدم بها معناها الاخر، كما قال البحتري في شبوه، فهذا الضمير عاءدا الي الغضي، وهذا جعل الضمير في يشده غير عاءد علي اللفظة المشتركة التي هي النعمان، فصار طيب الذكر الذي يشيده زياد لا يعمل لمن هو، لان المضير لا يعود علي النعمان، اللهم الا ان يكون التقدير، ما لم يشده له، فيعود الضمير علي النعمان بهذا التقدير. انتهي.
# وما احلي قول بعض المتاخرين، مع عدم التعسف، والسلامة، من النقد، وصحة الاشتراك الاصلي، وهو:
# وللغزالة شء من تلفته ... ونورها من ضيا خديه مكتسب
# وانا بالاشواق الي معرفة الناظم، وهذا النوع، اعني الاستخدام، قل من البلغاء من تكلفه وصح معه بشروطه، لصعوبة مسلكه وشدة التباسه بالتورية، وقد تقدم ما اوردنا فيه من النقد علي بيتي البحتري وابي العلاء، وهو اعلي رتبة عند علماء البديع من التورية، PageV01P121
# واحلي موقعا في الاذواق السليمة، ولكن قل من ظفر منه بسلامة التخلص من علق النقد، وصعد من غور التعسف الي نجد السهولة، قال الشيخ صلاح الدين الصفدي في كتابه المسمي ب"فض الختام عن التورية والاستخدام": ومن انواع البديع ما هو نادر الوقوع، ملحق بالمستحيل الممنوع، وهو نوع التورية والاستخدام الذي تقف الافهام حسري1 دون غايته عند مرامي المرام:
# نوع يشق علي الغبي وجوده ... من اي باب جاء يغدو مقفلا
# لا يقرع هضبته فارع2، ولا يقرع بابه قارع، الا من تنحو البلاغة نحوه في الخطاب، ويجري ريحها بامره رخاء حيث اصاب، علي ان المتقدمين ما قصدوه جملة كافية، ولا شعروا به لما شعروا انه دخل معهم في بيت تحت قفل قافيه، واما المولدون من الشعراء، كالفرزدق وجرير ومن عاصرهما وخاض معهما لجة بحر البلاغة، فلم يرد احد منهم ورد هذا الغدير، واما الذين تفقهوا من بعدهم في الادب، وتنبهوا لتخلل طرقه بالطلب، فربما قصدوا بعض انواع البديع، فجادت اذ جاءت، وفاتت مرة اخري واخري فاءت3، وقد قصد ابو تمام كثيرا من الجناس، وفتح ابوابه، وشرع طرقه للناس.
# واما التورية والاستخدام فما تنبه لمحاسنهما، وتيقظ وتحري وتحرر وتحفد4 وتحفظ الا من تاخر من الشعراء والكتاب، وتضلع من العلوم وتطلع من كل باب، واظن ان القاضي الفاضل رحمه الله تعالي هو الذي ذلل منهما الصعاب، وانزل الناس بهذه الساحات والرحاب، حتي ارتشف هذه السلافة اهل عصره واصحابه الذين نزلوا ربوع مصره، وخفقت رياحهم بالاخلاص في نصره، كالقاضي السعيد هبة الله بن سناء الملك، ومن انخرط معه في هذا السلك، ولم يزل هو ومن عاصره علي هذا المنهج، في ذلك الاوان، ومن جاء بعدهم من التابعين باحسان، الي ان جاء بعدهم حلبة اخري، وزمرة تتري5، فكلهم يرمون في هذا الاحسان عن قوس واحدة، وينفقون من مادة هي في الجود معن بن زاءدة، ويصلون المقطوع بالمقطوع فلا تخلو فيه كلمة فاءتة من فاءدة، وغالب شعرهم علي هذا النمط، واكثره درر اسماع متي تلتق تلتقط، كابي الحسين PageV01P122
# الجزار والسراج الوراق والنصير الحمامي والحكيم شمس الدين بن دانيا والقاضي محي الدين بن عبد الظاهر، فهءلاء هم الفحول الذين جدوا، بعد القاضي الفاضل، الي هذه الغاية ورفعوا راية هذا النوع، وكان كل منهم عرابة تلك الراية، تسابقوا جيادا، والديار المصرية لهم حلبة، وتلاحقوا افرادا، وهم في شرف هذا الفن من هذه النسبة.
# وجاء من شعراء الشام جماعة، تاخر عصرهم وتازر نصرهم ولان في هذا النوع هصرهم وبعد حصرهم، فيما ارادوه، كما زاد حصرهم كل ناظم تود الشعري1 لو كانت له شعرا، ويود الصبح لو كان له طرسا والغسق مدادا، والنثرة2 نثرا، منهم شرف الدين عبد العزيز الانصاري، شيخ شيوخ حماة، والامير مجير الدين بن تميم، وبدر الدين يوسف بن لءلء الذهبي، ومحي الدين بن قرناص، وشس الدين بن محمد العفيف، وسيف الدين بن المشد. ثم ان الشيخ صلاح الدين قال في اخر هذا الفصل: وهءلاء معهم جماعة يحضرني ذكرهم عند شعرهم، ويعز علي ان لم ارهم علي تكاثرهم لفوات عصرهم، وكاني بقاءل يقول: لقد افرطت في التعصب، لاهل مصر والشام علي من دونهم من الانام، وهذا باطن باطل، وعدوان وحمية لانطانك وما جاورها من البلدان، فالجواب: ان الكلام في التورية والاستخدام لا غير، ومن هنا تنطقع المادة في السير، ومن ادعي انه ياتي بدليل وبرهان، فالمقياس بيننا والشقراء والميدان.
# وقد رجح صاحب يتيمة الدهر شعراء الشام علي شعراء العراق، وقال: انهم حازوا قصبات السبق عليهم في حلبة السباق، فانهم قوم جبلت طباعهم علي اللطافة، وطبعت جبلتهم علي الكيس3 والظرافة. انتهي كلام الشيخ صلاح الدين الصفدي.
# قلت: واتصل هذا الحديث القديم، بالشيخ جمال الدين بن نباتة، فاينع فرعه النباتي بغصنه ووريقه، واستعبد التورية والاستخدام في سوق رقيه، فمن استخداماته ما ارانا من استخدام البحتري عيب الوليد، وقلنا بعده في استخدام ابي العلاء ليس علي الاعمي حرج، فانه مشي علي الحس في ظلمة التعقيد، واستخدام الشيخ جمال الدين الموعود به، قوله فمن قصيدة راءية امتدح بها النبي -صلي الله عليه وسلم:
# اذا لم تفض عيني العقيق فلا رات ... منازله بالقرب تبهي وتبهر
# وان لم تواصل عادات السفح مقلتي ... فلا عادها عيش بمغناه اخضر4 PageV01P123
# انظر ايها المتامل، الي صحة الاشتراك بين الاستخدامين، وانسجام البيت الاول مع البيت الثاني، وسيلان الرقة لذا القطر النباتي، والتشبيب المرقص بالمنازل الحجازية، والغزل الذي يليق ان تصدر به المداءح النبوية، ولعمري انه مشي علي طريق صاحب الايضاح فزاده ايضاحا، ولو دعي الي عروس الافراح زاده افراحا، وهذه القصيدة، التي ظفرت منها بهذين الاستخدامين، محاسنها غرر في جباه القصاءد، ولانواع البديع بها صلة ومن ابياتها عاءد، منها:
# سقي الله اكتف الغضي ساءل الحيا ... وان كنت اسقي ادمعا تتحدر
# وعيشا نضي عنه الزمان بياضه ... وخلفه في الراس يزهو ويزهر1
# تغير ذاك اللون مع من احبه ... ومن ذا الذي يا عز لا يتغير
# وكان الصبا ليلا وكنت كحالم ... فوا اسفي والشيب كالصبح يسفر2
# يعللني تحت العمامة كتمه ... فيعتاد قلبي حرة حين احسر3
# وينكرني ليلي وما خلت انه ... اذا وضع المرء العمامة ينكر
# ومنها:
# وغيداء اما جفنها فمءنث ... كليل واما لحظها فمذكر4
# يروقك جمع الحسن في لحظاتها ... علي انه بالجفن جمع مكسر
# يشف وراء المشرفية خدها ... كماشف من دون الزجاجة مسكر5
# خليلي كم روض نزلت فناءه ... وفيه ربيع للنزيل وجعفر6
# وفارقتها والطير صافرة بها ... وكم مثلها فارقتها وهي تصفر7
# ومنها في وصف الناقة:
# ورب طموح العزم ادماء جسرة ... يظل بها عزمي علي البيد يجسر8
# طوت بذراعي وخدها شقة الفلا ... وكف الثريا في دجي الليل يشبر9 PageV01P124
# ومد جناحي طلها الف الضحي ... فشدت كما شد النعام المنفر1
# بصم الحصي ترمي الحداة كانما ... تغار علي محبوها حين يذكر2
# اذا ما حروف العيس خطت بقفرة ... غدت موضع العنوان والعيس اسطر
# فلله حرف لا ترام كانها ... لوشك السري حرف لدي الشد مضمر
# وعارض الشيخ جمال الدين بن نباتة جماعة نسجوا علي منواله في عصره، لكن الذوق السليم يشهد انهم كانوا خلاسة قطره3 وهذا الشرح هو جامعهم الكبير، واذا ذكرت فيه نظاءرهم، فاعلم انه ليس له فيهم نظير.
# نرجع الي الاستخدام وشواهده وايراد ابيات البديعيات فيه، فبيت صفي الدين قوله:
# من كل ابلج واري الزندي يوم قري ... مشمر عنه يوم الحرب مصطلم4
# وبيت العميان:
# ان الغضي لست انسي اهله فهم ... شلوه بين ضلوعي يوم بينهم5
# اقول لو عاش البحتري ما صبر للعميان علي هذه السرقة الفاحشة، فانهم اخذوا لفظه ومعناه، وضميره وما اختشوا من الحرب، ولا سلموا من النقد. وبيت عز الدين:
# والعين قرت بهم لما بها سمحوا ... واستخدموها من الاعدا فلم تنم
# قوله: والعين قرت بهم لما بها سمحوا، في غاية الحسن، فانه اتي بالاستخدام وعود الضمير في شطر البيت، مع الانسجام والرقة واستخدامه في العين الناظرة وعين المال، واما قوله في الشطر الثاني: واستخدموها من الاعدا فلم تنم، ما اعلم ما المراد به، فانه الاستخدام في العين، التي هي الجارحة، قد تقدم، والذي يظهر لي ان اضطراره الي تسمية النوع الجاه الي ذلك، وبيت بديعيتي:
# واستخدموا العين مني فهي جارية ... وكم سمحت بها ايام عسرهم
# فالتورية في جارية بعدما استخدموها، لم يوجد في سوق الرقيق مثلها، والعود بالضمير مع تمكن القافية وعدم التكلف والحشو، لا يخفي علي اهل الذوق السليم، فان قافية مصطلم، في بيت صفي الدين تمجه الاذواق. انتهي الكلام علي الاستخدام PageV01P125
### | ذكر الهزل الذي يراد به الجد
# والبين هازلني بالجد حين راي ... دمعي وقال تبرد انت بالديم
# قال صاحب التلخيص: ومنه، يعني فن البديع، الهزل الذي يراد به الجد: كقوله:
# اذاما تميمي اتاك مفاخرا ... فقل عد عن ذا كيف اكلك للضب1
# ولم يزد علي ذلك شيءا.
# والهزل الذي يراد به الجد هو ان يقصد المتكلم مدح انسان او ذمه، فيخرج من ذلك المقصد مخرج الهزل والمجون اللاءق بالحال، كما فعل اصحاب النوادر، ومثل اشعب وابي دلامة وابي العيناء ومزيد، ومن سلك مسلكهم، كما حكي عن اشعب انه حضر وليمة بعض ولاة المدينة، وكان رجلا بخيلا، فدعي الناس ثلاثة ايام وهو يجمعهم علي ماءدة فيها جدي مشوي، فيحوم الناس حوله ولا يمسه احد منهم، لعلمهم ببخله، واشعب كان يحضر مع الناس ويري الجدي، فقال في اليوم الثالث: زوجته طالق ان لم يكن عمر هذا الجدي، بعد ان ذبح وشوي، اطول من عمره قبل ذلك.
# ومن شواهد الهزل الذي يراد به الجد ما انشده ابن المعتز، من قول ابي العتاهية:
# ارقيك ارقيك بسم الله ارقيكا ... من بخل نفسك علي الله يشفيكا2
# ما سلم كفك الا من يناولها ... ولا عدوك الي من يرجيكا PageV01P126
# والفاتح لهذا الباب، امرء القيس، وقوله ابلغ ما سمع فيه والطف، وهو:
# وقد علمت سلمي وان كان بعلها ... بان الفتي يهذي وليس بفعال1
# قال زكي الدين بن ابي الاصبع: ما رايت احسن من قوله، ملتفتا: وان كان بعلها. انتهي.
# وهذا النوع، اعني الهزل الذي يراد به الجد، ما سبكه في قوالبه الا من لطفت ذاته، وكان له ملكة في هذا الفن وحسن تصرف.
# ومن اظرف ما وقع في هذا الباب، انه حصل لي، بالديار المصرية، جرب2 اشرفت منه علي التلف، فوصف لي الحيكم بطيخا، وهو عزيز الوجود في تلك الايام، فبلغني انه اهدي الي مولانا، المقر الاشرف القاضوي الناصري محمد بن البارزي، صاحب دواوين الانشاء الشريف بالممالك الاسلامية، عظم الله تعالي شانه، بطيخ ، فكتبت اليه:
# مولاي عاقبني الزمان بجربة ... وقد انقطعت بجسمي المسلوخ3
# وعميت من حزني علي ما تم لي ... لكن شممت رواءح البطيخ
# فالكناية علي طلب البطيخ، سبكت في احسن قوالب الهزل، مع حسن التضمين، ومثله قولي:
# جاء الشتاء فراسي ... والجسم صارا شماته
# بطيلسان ابن حرب ... وفروة ابن نباتة4
# ففي طيلسان ابن حرب وفروة ابن نباتة، مع ما فيهما من الهزل الظاهر، كنايتان عن الفقر الذي تزايد حده، وطيلسان ابن حرب معروف لشهرته، واما فروة ابن نباتة ففيها اشارة الي قوله:
# زرقة جسمي وبياض ثلجها ... سنجابي الابلق في فصل الشتا5 PageV01P127
# ومثله قولي:
# وصاحب تسمح لي نفسه ... بغدوة لكن اذا ما انتشا
# يضحك سني للغدا عنده ... لكنني اقلع ضرسي للعشا
# فيه علي الهزل الذي يراد به الجد، زيادة تلطف الاستدراك ومراعاة النظير، وكان هذا الصاحب، تغمده الله برحمته ورضوانه، من اعز الاصحاب علي، ولكن التصريح باسمه غير ممكن هنا، وبين الهزل الذي يراد به الجد وبين التهكم فرق لطيف، وهو ان التهكم ظاهره جد وباطنه هزل، وهذا النوع بالعكس.
# وبيت الشيخ صفي الدين الحلي في بدعيته:
# اشبعت نفسك من ذمي فهاضك ما ... تلقي واكثر موت الناس بالتخم1
# فقوله: واكثر موت الناس بالتخم، كناية يهزلون بها علي من يفرط في اكل شء ويخص به نفسه.
# وبيت العميان:
# قل للصباح اذا ما لاح نورهم ... ان كان عندك هذا النور فابتسم
# لم ار في بيت العميان "هذا" هزلا يراد به الجد، والله اعلم.
# وبيت الشيخ عز الدين الموصلي:
# هزل اريد به جد عتابك لي ... كما كتمت بياض الشيب بالكتم2
# الشيخ عز لدين، غفر الله له، حكي هنا حكاية لم يسعني الكلام عليها، لءلا يطول الشرح.
# وبيت بديعيتي:
# والبين هازلني بالجد حين راي ... دمعي وقال تبرد انت بالديم
# انظر ايها المتامل هنا، بنور الله تعالي، فان الهزل الذي يراه به الجد انا ملتزم تسميته، وقد استوعب شطر البيت، وانظر كيف افرغت هذا النوع الغريب في احسن القوالب واغرب المعاني، فن الدمع تزايد انهماله، الي ان صار كالديم الهاطلة، والبين يغبطني بذلك مهازلا ، ويقول لي: تبرد انت بهذا الديم. PageV01P128
### | ذكر المقابلة
# قابلتهم بالرضا والسلم منشرحا ... ولوا غضابا فيا حربي لغيظهم
# المقابلة ادخلها جماعة في المطابقة، وهو غير صحيح، فان المقابلة اعم من المطابقة، وهي التنظير1 بين شيءين فاكثر، وبين ما يخالف وما يوافق، فبقولنا: وما يوافق، صارت المقابلة اعم من المطابقة، فان التنظير بين ما يوافق ليس بمطابقة، وهذا مذهب زكي الدين بن ابي الاصبع، فانه قال: صحة المقابلات عبارة عن توخي المتكلم بين الكلام علي ما ينبغي، فاذا اتي باشياء في صدر كلامه اتي باضدادها في عجزه، علي الترتيب، بحيث يقابل الاول بالاول، والثاني بالثاني لا يحرم من ذلك شيءا، في المخالف والموافق، ومتي اخل بالترتيب كانت المقابلة فاسدة، وقد تكون المقابلة بغير الاضداد، والفرق بين المطابقة والمقابلة من وجهين: احدهما، ان المطابقة لا تكون الا بالجمع بين ضدين، والمقابلة تكون غالبا بجمع بين اربعة اضداد: ضدان في صدر الكلام، وضدان في عجزه، وتبلغ الي الجمع بين عشرة اضداد: خمسة في الصدر وخمسة في العجز. والثاني ان المطابقة لا تكون الا بالاضداد، والمقابلة بالاضداد وغير الاضداد، ولكن بالاضداد اعلا رتبة واعظم موقعا. ومن معجزات هذا الباب قوله عز وجل: {ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله} 2 فانظر الي مجء الليل والنهار في صدر الكلام، وهما ضدان، ثم قابلهما، في عجز الكلام، بضدين وهما السكون والحركة، علي التريب، ثم عبر عن الحركة بلفظ الارداف، فالتزم الكلام ضربا من PageV01P129
# المحاسن زاءدا علي المقابلة، فانه عدل عن لفظ الحركة الي لفظ ابتغاء الفضل، لكون الحركة تكون لمصلحة ولمفسدة، وابتغاء الفضل حركة المصلحة دون المفسدة، وهي تشير الي الاعانة بالقوة، وحسن الاختيار الدال علي رجاحة العقل وسلامة الحس، واضافة الطرف الي تلك الحركة المخصوصة واقعة فيه، ليهتدي المتحرك الي بلوغ المارب، ويتقي اسباب المهالك، والاية الشريفة سيقت للاعتداد بالنعم، فوجب العدول عن لفظ الحركة الي لفظ هو ردفه، ليتم حسن البيان، فتضمنت هذه الكلمات التي هي بعض اية عدة من المنافع والمصالح، التي لو عددت بالفاظها الموضوعة لها لاحتاجت في العبارة عنها الي الفاظ كثيرة فحصل في هذا الكلام، بهذا السبب، عدة ضروب من المحاسن. الا تراه سبحانه وتعالي كيف جعل العلة في وجود الليل والنهار، حصول منافع الانسان، حيث قال: {لتسكنوا} و {لتبتغوا} ، بلام التعليل، فجمعت هذه الكلمات من انواع البديع: المقابلة، والتعليل، والاشارة والارداف، واءتلاف اللفظ مع المعني، وحسن البيان، وحسن النسق، فلذلك جاء الكلام متلاءما اخذا بعضه باعناق بعض، ثم اخبرنا بالخبر الصادق: ان جميع ماعدده من النعم باللفظ الخاص، وما تضمنته العبارة من النعم التي تلزم من لفظ الارداف، بعض رحمته، حيث قال بحرف التبعيض: {ومن رحمته} . وهذا كله في بعض اية عدتها عشر كلمات، فالحظ هذه البلاغة الباهرة والفصاحة الظاهرة. انتهي.
# ومن امثلة صحة المقابلة في السنة الشريفة، قول النبي -صلي الله عليه وسلم: "ما كان الرفق في شء لا زانه، ولا كان الخرق1 في شء الا شانه" فانظر كيف قابل الرفق بالخرق والزين بالشين باحسن ترتيب واتم مناسبة. وهذا الباب في مقابلة اثنين باثنين، ومنه قوله تعالي: {فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا} 2 ومنه قول النبي -صلي الله عليه وسلم: "ان لله عبادا جعلهم مفاتيح الخير، مغاليق الشر" ومنه وهو ظريف في مقابلة اثنين باثنين، ان المنصور قال لمحمد بن عمران: انك لبخيل. فقال: يا امير المءمنين، لا احمد في حق، ولا اذم في باطل.
# ومنه في النظم قول النابغة:
# فتي كان فيه ما يسر صديقه ... علي ان فيه ما يسوء الاعاديا
# وقول الحلي:
# ورنح الرقص منه عطفا ... خف به اللطف والدخول
# فعطفه داخل خفيف ... وردفه خارج ثقيل PageV01P130
# واخبرني مولانا، قاضي القضاة الشافعي نور الدين، الحاكم بحماة المحروسة، المشهور بخطيب الدهشة: انه كان بحماة يهودي يطوف بالحناء والصابون علي راسه، ويقول: معي حناء اخضر جديد، وصابون يابس عتيق.
# واما مقابلة ثلاثة بثلاثة فقيل: ان المنصور سال ابا دلامة، عن اشعر بيت في المقابلة فانشده:
# ما احسن الدين والدنيا اذا اجتمعا ... واقبح الكفر والافلاس بالرجل
# فالشاعر قابل بين احسن واقبح، وبين الدين والكفر، والدنيا والافلاس. قال ابن ابي الاصبع: انه لم يقل قبله مثله.
# ومن قابلة اربعة باربع، قوله تعالي: {فاما من اعطي واتقي، وصدق بالحسني، فسنيسره لليسري، واما من بخل واستغني، وكذب بالحسني، فسنيسره للعسري} 1 المقابلة بين قوله واستغني وقوله واتقي، لان معناه زهد فيما عنده واستغني بشهوات الدنيا عن نعيم الاخرة، وذلك يتضمن عدم التقوي، ومن مقابلة اربعة باربعة قول ابي بكر الصديق رضي الله عنه، في وصيته عند الموت: هذا ما اوصي به ابو بكر، عند اخر عهده بالدنيا خارجا منها، واول عده بالاخرة داخلا فيها، فقابل اولا باخر، والدنيا بالاخرة، وخارجا بداخل، ومنها بفيها، فانظر الي ضيق هذا المقام كيف صدر عنه مثل هذا الكلام.
# قال علماء البديع: كلما كثر عددها كانت ابلغ، فمن مقابلة خمسة بخمسة قول امير المءمنين علي، كرم الله وجهه، لعثمان بن عفان رضي الله عنهما: ان الحق ثقيل مري2 والباطل خفيف وبي3 وانت رجل اذا صدقت سخطت، وان كذبت رضيت.
# واوردوا لابي الطيب، في مقابلة خمسة بخمسة:
# ازورهم وسواد الليل يشفع لي ... وانثني وبياض الصبح يغري بي
# قال صاحب الايضاح ضد الليل المحض هو النهار لا الصبح، والمقابلة الخامسة، بين بي ولي، فيها نظر، لان الباء واللام صلتا الفعلين، ورجح بيت ابي دلامة PageV01P131
# المتقدم1، علي بيت ابي الطيب، بجودة المقابلة، ولكن القافية مستدعاة، فان الذي ذكره مختص بالرجل وبغيره، والمعني قد تم بدون الرجل، قال زكي الدين بن ابي الاصبع: لو كان، لما اضطر الي القافية، افاد بها معني زاءدا، بحيث يقول: بالبشر، لكان البيت نادرا. وعلي كل تقدير، بيت ابي دلامة افضل من بيت المتنبي، لصحة المقابلة، لانه قابل الاضداد، والمتنبي بغير الاضداد، والمقابلة بالاضداد افضل، وهو مذهب السكاكي، فانه قال: المقابلة ان تجمع بين شيءين متوافقين فاكثر، ثم اذا شرطت هناك شيءا شرطت هناك2 ضده. انتهي. وبيت المتنبي افضل، بالكثرة، عند غير السكاكي، وان المقابلة عنده لا تصح الا بالاضداد، واسلم من بيت ابي الطيب، في التركيب، ما اورده الصاحب شرف الدين مستوفي اربل :
# علي راس عبد تاج عز يزينه ... وفي رجل حر قيد ذل يشينه
# وبيت صفي الدين الحلي:
# كان الرضا بدنوي من خواطرهم ... فصار سخطي لبعدي عن جوارهم
# فقابل الرضا بالسخط، والدنو بالبعد، ولفظة من بعن، فاذا قلنا: ان من ضد عن، سلم له اربعة باربعة، وخواطرهم بجوارهم، علي مذهب من يري ان المقابلة تجوز بالاضداد وبغيرها، وبيت العميان:
# بواطء فوق خد الصبح مشتهر ... وطاءر تحت ذل الليل مكتتم
# بيت العميان امكن من بيت صفي الدين في المقابلة، لانهم قابلوا واطءا بطاءر، لان الواطء هو الماشي علي الارض والطاءر الساءر في الهواء، وفوق بتحت، وخد بذيل، لما بينهما من معني العلو والسفل، والصبح بالليل، ومشتهر بمكتتم، وانظر لفظة مشتهر مع مكتتم، وهي القافية التي امكن منها، ولفظة خواطرهم ومقابلتها بجوارهم، في بيت صفي الدين وما بينهما من المباينة، غير ان ثقل قولهم: بواطء، يشق حمله علي لطيف الذوق وبيت الشيخ عز الدين:
# ليل الشباب وحسن الوصل قابله ... صبح المشيب وقبح الهجر وا ندمي PageV01P132
# قابل بين ليل وصبح، وشباب ومشيب، وحسن وقبح، والوصل والهجر، وهي مقابلة صحيحة بين الاضداد، واتي بلفظة قابله اضطرارا لتسمية النوع، واما قوله: وا ندمي، فقافية مستدعاة اجنبية من المقابلة، فانه لم يءهلها لمقابلة ضد ولا لغيره، بل تركها بمنزلة الاجانب وبيت بديعيتي:
# قابلتهم بالرضا والسلم منشرحا ... ولو غضابا فيا حربي لغيظهم
# قد تقرر ان الشيخ عز الدين لم يات بلفظة قابلة، في بيته الا اضطرارا لتسمية النوع، فانه لم يقابلها بشء، فانظر كيف اتيت بلفظ قابلتهم في اول البيت، وقابلتها، في الشطر الاخر، بلفظة ولوا، ومقابلة بقية الاضداد من الرضا والغضب والسلم والحرب ظاهرة. وتميكن القافية بغيظهم ومقابلتها بالانشراح اظهر، فان القافية اذا كانت ممكنة، وهي جارية في عداد1 المقابلات، كانت من اعلي رتب هذا النوع، كما تقدم في بيت المتنبي وبيت ابي دلامة. وقافية العميان منتظمة في هذا العقد، بخلاف بيت صفي الدين وبيت عز الدين. انتهي. PageV01P133
### | ذكر الالتفات
# وما اروني التفاتا عند نفرتهم ... وانت يا ظبي ادري بالتفاتهم
# فسر قدامة الالتفات بان قال: هو ان يكون المتكلم اخذا في معني، فيعترضه اما شك فيه، او ظن ان رادا يرده عليه، او ساءلا يساله عن سببه، فيلتفت اليه بعد فراغه منه، فاما ان يجلي الشك، او يءكده، او يذكر سببه، كقول الرماح بن ميادة:
# فلا صرمه يبدو وفي الياس راحة ... ولا وصله يصفو لنا فنكارمه1
# فكان الشاعر توهم ان قاءلا يقول له: وما تصنع بصرمه؟ فقال: لان في الياس راحلة.
# واما ابن المعتز فقال: الالتفات انصراف المتكلم عن الاخبار الي المخاطبة ومثاله في الكتاب، قوله تعالي: بعد الاخبار بان الحمد لله رب العالمين: {اياك نعبد واياك نستعين} 2 وكقوله تعالي: {ان اراد النبي ان يستنكحها خالصة لك من دون المءمنين} 3 وكقوله تعالي: {الم يروا كم اهلكنا من قبلهم من قرن مكناهم في الارض ما لم نمكن لكم} 4 ومثال ذلك من الشعر قول جرير:
# متي كان الخيا بذي طلوح ... سقيت الغيث ايتها الخيام PageV01P134
# وانصراف المتكلم عن الخطاب الي الاخبار، وهو عكس الاول، كقوله تعالي: {حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة} 1 ومثاله ايضا قول عنترة:
# ولقد نزلت فلا تظني غيره ... مني بمنزلة المحب المكرم
# ثم قال يخبر عن هذه المخاطبة:
# كيف المزار وقد تربع اهلنا ... بعنيزتين واهلها بالغيلم2
# او انصراف المتكلم عن الاخبار الي التكلم، كقوله تعالي: {والله الذي ارسل الرياح فتثير سحابا فسقناه الي بلد ميت} 3 او انصراف المتكلم عن التكلم الي الاخبار، وهو كقوله تعالي: {ان يشا يذهبكم ويات بخلق جديد، وما ذلك علي الله بعزيز} 4 والقراءة في الكلمات الثلاث بالنون شاذة، نقلها صاحب "البحر الزاخر" وفي هذا الكتاب سبعة الاف رواية. وقد جمع امرء القيس الالتفاتات الثلاث في ثلاثة ابيات متواليات وهي قوله:
# تطاول ليلك بالاثمد ... ونام الخلي ولم ترقد
# وبات وباتت له ليلة ... كليلة ذي العاءر الارمد5
# وذلك من نبا جاءني ... وخبرته عن ابي الاسود
# فخاطب في بيته الاول، وانصرف عن الخطاب الي الاخبار في البيت الثاني، وانصرف عن الاخبار الي التكلم في البيت الثالث علي الترتيب . وما احلي قول مهيار بن مرزويه، في قصيدته التي سارت بمحاسنها الركبان، وامتدح بها الوزير زعيم الدين في يوم نوروز سنة ثمان وعشرين واربعماءة، والمطلع هو:
# بكر العارض تحدوه النعامي ... فسقاك الراي يا دار اماما6 PageV01P135
# فانصرف عن الاخبار الي المخاطبة في بيت واحد، ومثله في اللطف قول القاضي الارجاني:
# وهل هي الا مهجة يطلبونها ... فان ارضت الاحباب فهي لهم فدي
# اذا رمتم قتلي وانتم احبتي ... فماذا الذي اخشي اذا كنتم عدي
# ومثله قول ابي الطيب:
# لولا مفارقة الاحباب ما وجدت ... لها المنايا الي ارواحنا سبلا
# بما بجفنيك من سحر صلي دنفا ... يهوي الحياة واما ان صددت فلا1
# ومثله قول ابي العلاء:
# يود ان ظلام الليل دام له ... وزيد فيه سواد القلب والبصر
# لو اختصرتم من الاحسان زرتكم ... والعذب يهجر للافراط في الخصر2
# ومن لطاءف الالتفات: بالانصراف من الخطاب الي الاخبار، قول ابن نبيه:
# من سحر عينيك الامان الامان ... قتلت رب السيف والطيلسان
# اسمر كالرمح له مقلة ... لو لم تكن كحلاء كانت سنان
# فقوله عن المقلة، بعد تشبيه القوام بالرمح، انها لو لم تكن كحلاء كانت سنان، بديع وغريب.
# ومن اغرب ما وقع لي، في هذا النوع اللطيف، انني صرحت باسم الالتفات عند وقوعه بقولي، من قصيدة قلت فيها:
# والله ان لم القهم من بعد ذا ... فعلي زماني لم ازل متعتبا
# وقد التفت اليك يا دهري بطو ... ل تعتبي ويحق لي ان اعتبا
# قررت لي طول الشتات وظيفة ... وجعلت دمعي في الخدود مرتبا
# واتفق لي ايضا نظير ذلك، في رسالة كتبت بها الي العلامة بدر الدين بن قاضي اذرعات رحمه الله، منها: سكن القلب. وغير بدع اذا كان القلب للبدر منزلا، ورام هلال الافق ان يباهي سموه بمطلعه، فقلنا: ما انت من براعة هذا الاستهلال، ولا تطاول الرامح الي الطعن في محله الذي يجل قدرا عن مناظر ومباهي، فقلنا له اقصر مكتفيا والا PageV01P136
# فعند التناهي، ولقد شوقتني ظباء المعالي، في هذا المسرح، الي الالتفات، فقلت ملتفتا الي تلك الليالي المقمرة بنوره، وقطوف الفواكه البدرية دانيات:
# ايا بدر سما افق المعالي ... واوقع طاءرا من كل نسر
# ذكرت لياليا بك قد نقضت ... فيا شوقي الي ليلات بدر
# واما بيت القصيدة، اعني البديعية، فانه البيت الذي حظيت من بابه بالفتح، وناداه الغير من وراء حجراته، وتغاير ظباء الصريم وهو في سرب بديعه علي حسن التفاته، وودت ربوع البديعيات ان يسكن منها في بيت، ولكن {راودته التي هو في بيتها عن نفسه وغلقت الابواب وقالت هيت} 1 ولقد انصف الحريري، في المقامة الحلوانية عند ايراد البيت الجامع لمشبهات الثغر بقوله: يا رواة القريض واساة القول المريض، ان خلاصة الجور تظهر بالسبك، ويد الحق تصدع رداء الشك، وها انا قد عرضت خبيءتي للاختبار، وعرضت حقيبتي علي الاعتبار، وقلت وانا ماش في عرض بيت بديعيتي علي هذا السنن، وارجو ان يكون بحسن التفاته في مراة الذوق، مثل الغزال نظرة ولفتة: وسابرزه بين اقرانه، واذا انسدلت غداءر الاشكال ظهر الفرق من نور بيانه، فبيت الشيخ صفي الدين:
# وعاذل رام بالتعنيف يرشدني ... عدمت رشدك هل اسمعت ذا صمم
# ولم ينظم العميان في بديعيتهم، هذا النوع واما بيت عز الدين:
# وما التفت لساع حج في شغف ... ما انت للركل من وجدي بملتزم2
# وبيت بديعيتي:
# وما اروني التفاتا عند نفرتهم ... وانت يا ظبي ادري بالتفاتهم
# فهذا البيت فيه التورية بتسمية النوع، وقد برزت في احسن قوالبها ومراعاة النظير، في الملاءمة بين الالتفات والظبي، والنفرة والانسجام الذي اخذ بمجامع القلوب رقة، والتمكين الذي ما تمكنت قافية باستقراراها في بيت، كتمكين قافيته والسهولة التي عدها التيفاشي، في باب الظرافة، وناهيك بظرافة هذا البيت، والتوشيح وهو الذي يكون معني اول الكلام دالا علي اخره، ورد العجز علي الصدر والالتفات، الذي هو المقصود دون غيره من الانواع، فقد اشتمل هذا البيت علي ثمانية انواع من البديع، مع عدم التكلف، والله تعالي اعلم. PageV01P137
### | ذكر الافتنان
# تغزلي وافتناني في شماءلهم ... اضحي رثا لاصطباري بعد بعدهم1
# الافتنان هو ان يفتن الشاعر فياتي بفنين متضادين من فنون الشعر، في بيت واحد فاكثر، مثل النسيب والحماسة ، والمديح والهجاء، والهناء والعزاء، فاما ما افتن به الشاعر من النسيب والحماسة، كقول عنترة:
# ان تغدقي دوني القناع فانني ... طب باخذ الفارس المستلءم2
# فاول البيت نسيب، واخره حماسة، وكقول ابي دلف، ويروي لعبد الله بن ظاهر:
# احبك يا ظلوم وانت مني ... مكان الروح من جسد الجبان
# ولو اني اقول مكان روحي ... خشيت عليك بادرة الطعان3
# ومما جمع فيه بين التهنءة والتعزية، قوله تعالي: {ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا} 4 ومما جمع فيه بين التعزية والفخر، قوله تعالي: {كل من عليها فان، ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام} 5 ومن انشاء العلامة الشهاب محمود ما كتب به، من رسالة تهنءة وتعزية، لمن رزقه الله تعالي ولدا ذكرا في يوم، وماتت له بنت قوله: PageV01P138
# ولا عتب علي الدهر فيما اقترف ان كان قد ساء فيما مضي فقد احسن الخلف. واعتذر بما وهب عما سلب، فعفا الله عما سلف. ومما جمع فيه من النظم بين التهنءة والتعزية، قول بعض الشعراء ليزيد بن معاوية لما دفن اباه وجلس للتعزية:
# اصبر يزيد فقد فارقت ذا ثقة ... واشكر حباء الذي بالملك اصفاكا1
# لا رزء اصبح في الاسلام نعلمه ... كما رزءت ولا عقبي كعقباكا2
# وقال زكي الدين بن ابي الاصبع: احسن شعر افتن فيه صاحبه، بالجمع بين التعزية والتهنءة، قول ابي نواس للعباس بن الفضل بن الربيع، يعزيه بالرشيد ويهنيه بالامين، حيث قال:
# تعز ابا العباس عن خير هالك ... باكرم حي كان او هو كاءن
# حوادث ايام تدور صروفها ... لهن مساو مرة ومحاسن
# وفي الحي بالميت الذي غيب الثري ... فلا انت مغبون ولا الموت غابن3
# ولعمري، ان جمال الدين بن نباتة رحمه الله قال، في تعزية الملك المءيد صاحب حماة وتهنءة ولده الافضل بالسلطة بعد ابيه، ما هو احسن من قول ابي نواس الذي استحسنه ابن ابي الاصبع، وقول من تقدمه. وان تاخر ابن تباتة فقد تقدم بنباتة، فانه استطرب في قصيدة مطولة بالجمع بين التهنءة والتعزية الي اخرها واتي بمعان منها سلامة الاختراع، والذي يءدي اليه اجتهاد ذوقي، ان هذه القصيدة من العجاءب في هذا النوع، واوردت مطلعها في براعة الاستهلال، لكن تعين ايراده هنا لندخل منه الي بيوت القصيدة المشتملة علي هذا النوع، ليتايد ما اشرت اليه من غرابة اسلوبها، وهو قوله رحمه الله تعالي:
# هناء محا ذاك العزاء المقدما ... فما عبس المحزون حتي تبسما
# ثغور ابتسام في ثغور مدامع ... شبيهان لا يمتاز ذو السبق منهما
# نرد مجاري الدمع والبشر واضح ... كوابل غيث في ضحي الشم قد همي4
# سقي الغيث عنا تربة الملك الذي ... عهدنا سجاياه اعز واكرما PageV01P139
# ودامت يد النعمي علي الملك الذي ... تدانت به الدنيا وعز به الحمي
# مليكان هذا قد هوي لضريحه ... برغمي وهذا للاسرة قد سما
# وروضة اصل شاذوي تكافات ... فغصن ذوي منها واخر قد نما1
# فقدنا لاعناق البرية مالكا ... وسمنا لانواع الجميل متمما2
# كان ديار الملك غاب اذا انقضي ... به ضيغم انشا به الدهر ضيغما3
# كان عماد الدين غير مقوض ... وقد قمت يا ازكي الانام واحزما
# فان يك من ايوب نجم قد انقضي ... فقد اطلعت اوصافك الغر انجما
# وان تك ايام المءيد قد مضت ... فقد جددت علياك وقتا وموسما
# هو الغيث ولي بالثناء مشيعا ... وابقاك بحرا بالمواهب منعما
# وكانت وفاة الملك المءيد في شهر المحرم، فقال ولم يخرج عما نحن فيه:
# بك انبسطت فينا التهاني وانشات ... ربيع الهنا حتي نسينا المحرما
# والجمع بين التهنءة والتعزية، في نوع الافتتان، اصعب مسلكا من الجمع بين النسب والحماسة، لشدة التناقض بينهما. ومن اظرف ما رايت في هذا النوع: ان ابن حجاج جمع في الافتتان بين التعزية والمدح المءدي الي التهكم، بقوله في تعزية بعض الرءساء بابيه، في بيت واحد وهو:
# ابوك قد جمل اهل الثري ... فجمل الله به المقبره
# واما الغزل المخمس فكثير في نظم الفحول وغيرهم، وما احلي قول مهيار الديلمي، في بيت واحد:
# واتعب من حاولت يا قلب وصله ... حبيب سنان السمهري رقيبه4
# وممن اتحف الاذواق بحلاوة هذا النوع، وجمع فيه بين النسيب والحماسة القاضي الارجاني رحمه الله تعالي، في قوله:
# نزل الاحبة ساحة الاعداء ... فغدا لقاء منهم بلقاء PageV01P140
# وما احلي ما قال بعده:
# كم طعنة نجلاء تعرض بالحمي ... من دون نظرة مقلة نجلاء1
# فتحدثا سرا فحول قبابها ... سمر الرماح يلمن للاصغاء
# من كل باكية دما من دونها ... يوم الطعان بمقلة زرقاء
# يا دمية من دون رفع سجوفها ... خوض القنا بالخيل بحر دماء2
# لو ساعد الاحباب قلت تجلدا ... اهون علي بملتقي الاعداء
# ومثله قول ابي الطيب، في بيت، وكل من النصفين كامل في معناه:
# عدوية بدوية من دنها ... سلب النفوس ونار حرب توقد3
# وممن تفنن في هذا النوع وجمع بين رقة النسيب وفخامة الحماسة ابراهيم بن محمد الانصاري الساحلي المنبوز بطويحن، جري ذكره في التاج بما نصه: جواب الافاق ومحالف الرفاق، رفع له ببلده راية للادب لا تحجم، واصبح نسيج وحده فيما سدي والحم، فان نسب صار للنسيب شرف ونسب، وان مدح قدح من انوار فطنته ما قدح، كما حرك الجامد، ونظم الجمان في سلوك المحامد، فمن قوله في الافتتان الذي جمع فيه بين الحماسة والتشبب:
# خطرت كمياد القنا المتاطر ... ورنت بالحاظ الغزال الاعفر4
# واتتك بين تطاعن وتداعب ... في فتك قسورة وعطفة جءذر5
# وما ابدع قوله منها:
# وبملعب الصدغين مطرود جنة ... زحفت عليه كتاءب ابن المنذر6
# وله ولم يخرج عما نحن فيه:
# زارت وفي كل مرمي لحظ محترس ... وحول كل كناس كف مفترس7 PageV01P141
# وما احلي ما قال بعده:
# مهما تلا خدها الزاهي نطقت ... سيوف اماقها عن اية الحرس
# ويعجبني قول ابي الفتوح بن قلاقس:
# عقدوا الشعور معقاد التيجان ... وتقلدوا بصوارم الاجفان
# ومشوا وقد هزوا رماح قدودهم ... هزة الكماة عوالي المران1
# وتدرعوا زردا فخلت اراقما ... خلعت ملابسها علي الغزلان2
# وممن افتن في قصيدة كاملة وتفنن، وخلص من تفخيم الحماسة والفخر الي رقة الغزل واحسن، القاضي السعيد هبة الله بن سناء الملك رحمه الله، فانه قسم القصدة شطرين، وتلاعب في ميدان البلاغة بالفنين، وهذه القصيدة تقف دونها فرسان الحماسة، ويكبو الجواد من فحولها، وينثني من لطاءف غزلها من لعبت بلطف شماءله خمر لطف شمولها، وهي:
# سواي يخاف الدهر او يرهب الردي ... وغيري يهوي ان يكون مخلدا
# ولكنني لا ارهب الدهر ان سطا ... ولا احذر الموت الزءام اذا عدا3
# ولو مد نحوي حادث الدهر طرفه ... لحدثن نفسي ان امد له يدا
# توقد عزم يترك الماء جمرة ... وحلية حلم تترك السيف مبردا
# وفرط احتقار للانام فانني ... اري كل عار من حلا سءددي سدي4
# واظما ان ابدي الي الماء منة ... ولو كان لي نهر المجرة موردا
# ولو كان ادراك الهدي بتذلل ... رايت الهدي ان لا اميل الي الهدي
# وقدما بغيري اصبح الدهر اشيبا ... وبي بل بفضلي اصبح الدهر امردا5
# وانك عبدي يا زمان وانني ... علي الكره مني ان اري لك سيدا
# وما انا راض انني واطء الثري ... ولي همة لا ترتضي الافق مقعدا
# ولو علمت زهر النجوم مكانتي ... لخرت جميعا نحو وجهي سجدا
# وبذل نوالي زاد حتي لقد غدا ... من الغيظ منه ساكن البحر مزبدا PageV01P142
# ولي قلم في انملي ان هززته ... فما ضرني ان لا اهز المهندا1
# اذا جال فوق الطرس وقع صريره ... فان صليل المشرفي له صدا
# والمخلص من الحماسة والفخر الي الغزل قوله:
# ومن كل شء قد صحوت سوي هوي ... اقام عذولي بالملام واقعدا
# اذا وصل من اهواه لم يك مسعدي ... فليت عذولي كان بالصمت مسعدا
# بحب حبيب من يكون مفندا ... فيا ليتني كنت العذول المفندا2
# وقال لقد انست نارا بخده ... فقلت واني ما وجدت بها هدي
# وكم لي الي دار الحبيب التفاتة ... تذكرني عهدا قديما ومعهدا
# ولم ادم ذاك الخد باللحظ انما ... عملت خلوقا حين ابصرت مسجدا
# يراقب طرفي ان يلوح هلالها ... فقد طالما قد قام حين تعبدا
# عبرت عليها واعتبرت تجلدي ... فيا حسرتي لما اعتبرت التجلدا
# كان بطرفي ما بقلبي صبابة ... فلم ير تلك الدار الا تقيدا
# وكم لجوادي وقفة في عراصها ... تعود منها جيده ما تعودا3
# تعود ذاك الجيد مني انني ... اصيره من در عيني ملقدا
# ويا رب ليل بت فيه وبيننا ... عناق اعاد العقد عقدا مبددا
# ولم اجعل الكف الشمال وسادة ... فبات علي كفي اليمين موسدا
# وجردته من ثوبه واعدته ... بثوب عفافي كاسيا متجردا
# وقربني حتي طربت الي النوي ... واوردني حتي صديت الي الصدا4
# شهدت بان الشهد والمسك ريقه ... وما كنت لو لم اختبره لاشهدا5
# وان السلاف البابلية لحظة ... والا سلوا انسانه كيف عربدا
# وممن حذا هذا الحذو، ونسج علي هذا المنوال، ومشي فيه علي طريق ما سلكها احد قبله، الصاحب بهاء الدين زهير، فانه كتب الي كمال الدين بن العديم ابياتا معناها، PageV01P143
# انه انتخبه لقضاء حاجة له ولم يءهل غيره لها، وتخلص منها الي الغزل بما تستجلي منه عراءس البيان، ويظهر به الافتنان وهي:
# دعوتك لما ان بدت لي حاجة ... وقلت رءيس مثله قد تفضلا
# لعلك للفضل الذي انت ربه ... تغار فلا ترضي بان تتبدلا1
# اذا لم يكن الا تحمل منة ... فمنك واما من سواك فلا ولا2
# حملت زمانا عنكم كل كلفة ... وخففت حتي ان لي ان اثقلا
# ومن مذهبي المشهور مذ كنت انني ... لغير حبيب قط لن اتذللا
# وقد عشت دهرا ما شكوت لحادث ... بلي كنت اشكو الاغيد المتدللا3
# وما همت الا للصبابة والهوي ... ولا خفت الا سطوة الهجر والقلا4
# اروح واخلاقي تذوب حلاوة ... واغدو واعطافي تسيل تغرلا5
# وقد طال الشرح، ولكن رايت الافتنان نوعا غريبا، فطلبت بالكثرة زيادة ايضاحه، ليستضء المتامل في ظلمات الاشكار بنور مصباحه.
# وبيت الشيخ صفي الدين:
# ما كنت قبل ظبا الالحاظ قط اري ... سيفا اراق دمي الا علي قدم
# كان المطلوب من الشيخ صفي الدين، في هذا النوع، غير هذا النظم مع عدم تكلفه بتسمية النوع، واما العميان فانهم لم ينظموا هذا ايضا في بديعيتهم، وبيت الشيخ عز الدين:
# كان افتناني بثغر راق مبسمه ... صار افتناني بثغر فيه سفك دمي
# وبيت بديعيتي:
# تغزلي وافتناني في شماءلهم ... اضحي رثا لاصطباري بعد بعدهم
# والجمع في افتنان هذا البيت، بين النسيب الخالص والتعزية، وكل من الشطرين مستقل بمعناه، هو جمع غريب، والكناية عن موت الصبر بان التغزل اضحي رثاء له من الطف الكنايات، ويءيد ذلك قولي: بعد بعدهم. PageV01P144
# ذكر ابن ابي الاصبع، في كتابه المسمي "بتحرير التحبير" نوعا يسمي التمريج لم ينظمه اصحاب البديعيات، وهو قريب من الافتنان ولكن بينهما فرق دقيق، لان الافتنان لا يكون الا بالجمع بين فنين من اغراض المتكلم، كما تقدم، والتمريج يخالف ذلك وهو الجمع بين الفنون والمعاني، والله تعالي اعلم.
# PageV01P145
### | ذكر الاستدراك
# قالوا نري لك لحما بعد فرقتنا ... فقلت مستدركا لكن علي وضم1
# الاستدراك علي قسمين: قسم يتقدم الاستدراك فيه تقرير لما اخبر به المتكلم وتوكيد، وقسم لا يتقدمه ذلك، فمن امثلة الاول قول القاءل:
# واخوان تخذتهم دروعا ... فكانوها ولكن
# وخلتهم سهاما صاءبات ... فكانوها ولكن في
# وقالوا قد صفت منا قلوب ... لقد صدقوا ولكن من ودادي2
# وقال ابن ابي الصبع: لم اسمع، في هذا الباب، احسن من قول ابن دويدة المغربي يخاطب رجلا اودع بعض القضاة مالا، فادعي القاضي ضياعه، وهو:
# ان قال قد ضاعت فيصدق انها ... ضاعت ولكن منك يعني لو تعي
# او قال قد وقعت فيصدق انها ... وقعت ولكن منه احسن موقع
# وممن تلطف في هذا الباب واجاد للغاية القاضي الارجاني، بقوله:
# غالطتني اذ كست جسمي ضنا ... كسوة اعرت من اللحم العظاما
# ثم قالت انت عندي في الهوي ... مثل عيني صدقت لكن سقاما3 PageV01P146
# ولقد احسن القاءل في شكوي الزمان، بقوله:
# ولي فرس من نسل اعوج سابق ... ولكن علي قدر الشعير يحمحم1
# واقسم ما قصرت فيم يزيدني ... علوا ولكن عند من اتقدم
# وهذه كلها شواهد القسم الاول من الاستدراك.
# واما شواهد القسم الثاني، وهو الذي لا يتقدم الاستدراك فيه تقرير ولا توكيد، مثل قول زهير:
# اخو ثقة لا يهلك الخمر ماله ... ولكنه قد يهلك المال ناءله2
# ومتي لم يكن في الاستدراك نكتة زاءدة عن معني الاستدراك، لتدخله في انواع البديع، والا فلا يعد بديعا، ولا يخفي علي الذوق السليم ما في بيت زهير من الزيادة علي معني الاستدراك، بقوله: ولكنه قد يهلك المال ناءله. فانه لو اقتصر علي صدر البيت دل علي ان ماله موفور، وتلك صفة ذم3، فاستدرك ما يزيل هذا الاحتمال ويخلص الكلام للمدح المحض. واذا تامل الذاءق بيت الارجاني، متع ذوقه بحلاوة الادب من قوله:
# ثم قالت انت عندي في الهوي ... مثل عيني صدقت لكن سقاما
# فالنكتة الزاءدة علي معني الاستدراك لا تخفي الا علي من حجب عن ذوق هذا العلم، وهو من شواهد القسم الاول فانه قرر ما اخبرت به من قولها انت عندي في الهوي مثل عيني، ثم اكد بقوله: صدقت، ثم نكت بالزيادة علي معني الاستدراك، التنكيت الذي يتطفل علي النسيم علي رقته، ولولاه ما سكن هذا النوع بيتا بديعيا، ولا تاهل بعد غربته. واصحاب البديعيات علي هذا المنوال نسجوا، واداروا كءوس السلافة علي اهل الاذواق، ومازجوها بلطف مزاجهم فامتزجوا. والذي اقوله: ان الشيخ صفي الدين حلا في هذا المنهل الصافي مورده، وعلا في هذا السلك البديعي منظمه ومنضده وبيته:
# رجوت ان يرجعوا يوما وقد رجعوا ... عند العتاب ولكن عن وفا ذممي
# فانه قرر ما اخبر به قبل الاستدراك، واكده بقوله: وقد رجعوا، وفي قوله: عند العتاب، تكميل بديعي. PageV01P147
# واما العميان فانهم ما نظموا هذا النوع في بديعيتهم وبيت عز الدين.
# فكم حميت بالاستدراك ذا اسف ... لكن عن المشتهي والبرء من سقمي
# اما هذا البيت، فانه عامر بقلق البناء مع عقادة التركيب
# وبيت بديعيتي:
# قالوا نري لك لحما بعد فرقتنا ... فقلت مستدركا لكن علي وضم
# وفي انصاف اهل العلم والذوق السليم ما يغني عن التطويل، في محاسن هذا البيت.
# PageV01P148
### | ذكر الطي والنشر
# والطي والنشر والتغيير مع قصر ... للظهر والعظم والاحوال والهمم
# الطي والنشر هو ان تذكر شيءين فصاعدا، اما تفصيلا فتنص علي كل واحد منهما، واما اجمالا فتاتي بلفظ واحد يشتمل علي متعدد، وتفوض الي العقل رد كل واحد الي ما يليق به، لا انك تحتاج ان تنصل علي ذلك ثم ان المذكور علي التفصيل قسمان: قسم يرجع الي المذكور، بعده علي التريب من غير الاضداد، لتخرج المقابلة، فيكون الاول للاول، والثاني للثاني، وهذا هو الاكثر في اللفظ والنشر والاشهر، وقسم علي العكس، وهو الذي لا يشترط فيه الترتيب، ثقة بان السامع يرد كل شء الي موضعه، تقدم او تاخر.
# اما المذكور علي الاجمال فهو قسم واحد، لا يتبين في ترتيب، ولا يمكن عكسه، ومثله ان يقول: لي منه ثلاثة : بدر وغصين وظبي. فحصل من هذا ان اللف والنشر علي ثلاثة اقسام، واذا كان المفصل المرتب في اللف والنشر هو المقدم، نبدا بشواهده.
# فمنه بين شيءين قوله تعالي: {ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله} 1 فالسكون راجع الي الليل، والابتغاء راجع الي النهار.
# ومنه قول الشاعر:
# الست انت الذي من ورد نعمته ... وورد راحته اجني واغترف PageV01P149
# وقد جمع هذا البيت، مع حشمة الالفاظ، بين جناس التحريف والاستعارة واللف والنشر.
# وما الطف قول شمس الدين محمد بن دانيال الحكيم:
# ما عاينت عيناي في عطلتي ... اقل من حظي ومن بختي
# قد بعت عبدي وحماري وقد ... اصبحت لا فوقي ولا تحتي1
# ومن غراميات البهاء زهير:
# ولي فيك قلب بالغرام مقيد ... له خبر يرويه طرفي مطلقا
# ومن فرط وجدي في لماه وثغره ... اعلل قلبي بالعذيب وبالنقا2
# ومثله قوله:
# يا ردفه يا خصره ... من لي بنجد او تهامه3
# ومثله قول ابن نباتة:
# له قلب ولي دمع عليه ... فهذا قاسيون وذا يزيد4
# ومثله قوله مع زيادة التورية:
# لا تخف عيلة ولا تخش فقرا ... يا كثير المحاسن المختاله
# لك عين وقامة في البرايا ... تلك غزالة وذي فتاله5
# ومثله قوله مع زيادة التورية:
# سالته عن قومه فانثي ... يعجب من اسراف دمعي السخي
# وابصر المسك وبدر الدجي ... فقال ذا خالي وهذا اخي
# لابن حيوس بين ثلاثة وثلاثة:
# ومقرطق يغني النديم بوجهه ... عن كاسه الملاي وعن ابريقه6
# فعل المدام ولونها ومذاقها ... من مقلتيه ووجنتيه وريقه PageV01P150
# ومثله قول ابن الرومي:
# اراءكم ووجوهكم وسيوفكم ... في الحادثات اذا دجون نجوم1
# منها معالم للهدي ومصابح ... تجلو الدجي والاخريات رجوم2
# ومثله قول حميدة الاندلسية وهو:
# ولما ابي الواشون الا فراقنا ... وما لهم عندي وعندك من ثار
# غزوناهم من ناظريك وادمعي ... وانفاسنا بالسيف والسيل والنار
# قال الشيخ شهاب الدين ابو جعفر الاندلسي، نزيل حلب، وقد اورد هذين البيتين في شرحه علي بديعية صاحبه، ابي عبد الله محمد بن جابر الاندلسي: ان حميدة كانت من ذوي الالباب، وفحول اهل الاداب، حتي ان بعض المنتحلين تعلق بهذه الاهداب، وادعي نظم هذين البيتين ، لما فيهما من المعاني والالفاظ العذاب، وما غيره في ذلك الا بعد ديارها، وخلو هذه البلاد من اخبارها، وقد تلبس بعضهم بشعارها وادعي هذا من اشعارها وهو قولها:
# وقانا لفحة الرمضاء روض ... وقاه مضاعف الطل العميم3
# تظل غصونه تحنو علينا ... حنو الوالدات علي الفطيم
# واسقانا علي ظما زلالا ... الذ من المدامة للنديم
# تروع حصاه حالية الغواني ... فتلمس جانب العقد النظيم
# فهذه الابيات نسبوها الي المنازي من شعراءهم، وركبوا التعصب من جادة ادعاءهم، وهي ابيات لم يحكها غير لسانها، ولا رقم بردها4 غير حسانها، وقد رايت بعض المءرخين من اهل بلادنا اثبتوها لها، قبل ان يخرج المنازي من العدم الي الوجود، ويتصف بلفظه الموجود. انتهي كلام الشيخ شهاب الدين المذكور.
# ومنه، بين ثلاثة وثلاثة، قول الشيخ جمال الدين بن نباتة، رحمه الله تعالي وعفا عنه امين.
# عرج علي حرم المحبوب منتصبا ... لقبلة الحسن واعذرني علي سهري PageV01P151
# وانظر الي الخال فوق الخد تحت لمي ... تجد بلالا يراعي الصبح في السحر1
# ومنه بين اربعة واربعة:
# ثغر وخد ونهد واحمرار يد ... كالطلع والورد والرمان والبلح2
# ومثله قول شمس الدين بن العفيف، رحمه الله تعالي:
# راي جسدي، والدمع والقلب والحشا ... فاضني وافني واستمال وتيما
# ومثه قولي في قصيدة:
# من محياه والدلال ومسك ال ... خال والثغر يا شيوخ البديع
# انظر في التكميل واللف والنش ... ر وحسن الختام والترصيع
# وللشيخ شهاب الدين، ابي جعفر الشارح، المذكور بين خمسة وخمسة، ولكن لم يخل من التعسف، وهو:
# ملك يجء بخمسة من خمسة ... كفي الحسود بها فمات لما به
# من وجهه ووقاره وجواره ... وحسامه بيديه يوم ضرابه3
# قمر علي رضوي تسير ب الصبا ... والبرق يلمع من خلال سحابه4
# ولابن جابر ناظم البديعية، بين ستة وستة:
# ان شءت ظبيا او هلالا او دجي ... او زهر غصن في الكثيب الاملد5
# فللحظها ولوجهها ولشعرها ... ولخدها والقد والردف اقصد
# صبرنا علي الاملد صفة الكثيب، ولكن لم نصبر علي دخول القصد، فغنها زيادة اجنبية. وقد جمع قاضي القضاة نجم الدين عبد الرحيم بن البارزي، بين سبعة وسبعة:
# يقطع بالسكين بطيخة ضحي ... علي طبق في مجلس لاصاحبه
# كبدر ببرق صد شمسا اهلة ... لدي هالة في الافق بين كواكبه PageV01P152
# قال شهاب الدين المذكور، في شرح بديعية صاحبه ابن جابر: ان اللف والنشر، في هذين البيتين، غير كامل التفصيل. لانه نص في اللف علي ستة، ونص في النشر علي سبعة، وكل منهما راجع الي منصوص عليه في اللف، الا الاهلة فانه راجع الي الاشطار، وهي غير مذكورة في اللف. قلت: هذا يفهم من قوله: يقطع. قال الشيخ شهاب الدين: قوله: ضحي، في بيت اللف، مطرح لا نظير له في النشر. قلت: ضحي، ليس لها في الحسن نظير، فانه جعل البطيخة شمسا، وهي انور من قول صاحبه في بيته: املد، واقصد، فانه لم ينص عليهما في اللف وهم اجنبيان مما نحن فيه.
# ووصلوا في الجمع بين اللف والنشر المفصل المرتب، الي اثني عشر. لكن تكلفوا وتعسوا واتوا به في بيتين، ولم تسفر لهم وجوه المعاني المسفرة عن بهجة. ولابن بلدتنا الشيخ علاء الدين بن مقاتل، مالك ازمة الزجل، وقد تقدم ذكره في اوردته له من ازجاله علي الجناس المقلوب واللفظي، الجمع في اللف والنشر، بين ثمانية وثمانية، مع عدم الحشو والفرار من التعسف وصحة الانسجام.
# خدود واصداغ وقد ومقلة ... وثغر وارياق ولحن ومعرب1
# فورد وسوسان وبان ونرجس ... وكاس وجريال وجنك ومطرب2
# ومما سمعت، في هذا النوع، وفيه الجمع بين عشرة وعشرة، قول بعضهم:
# شعر جنين محيا معطف كفل ... صدغ فم وجنات ناظر ثغر
# ليل صباح هلال بانة ونقا ... اس اقاح شقيق نرجس در
# وجل القصد، هنا ان يكون اللف والنشر في بيت واحد خاليا من الحشو وعقادة التركيب، جامعا بين سهولة اللفظ والمعاني المخترعة، انتهي الكلام علي اللف والنشر المفصل المرتب.
# واما القسم الذي هو العكس، اعني غير المرتب، فكقول الشاعر:
# كيف اسلو وانت حقف وغصن ... وغزال لحظا وقد وردفا
# فعدم الترتيب ظاهر في البيت، واما القسم المذكور علي الاجمال، فهو قسم واحد PageV01P153
# لا يتبين فيه ترتيب ولا عكس، كما تقدم، ومثله قول ابن سكرة في بيت الكافات الشتاءية:
# جاء الشتاء وعندي من حواءجه ... سبع اذا القطر عن حاجاتنا حبسا
# كن وكيس وكانون وكاس طلا ... مع الكباب وكس نعام وكسا1
# وظريف هنا قول من قال:
# جاء الصفاع وعندي ما حواءجه ... سبع اذا الصفع في ميدانه وقفا2
# نطع وطرق وزريوك وغاشية ... وركوة وجراب ناعم وقفا3
# ففي قوله، بعد ما ذكره من الات الصفع: وقفا. غاية في اللطف وقوة في تمكين القافية. انتهي الكلام علي اللف والنشر المفصل المرتب وعلي غيره.
# واما اصحاب البديعيات فانهم ما نظموا الا المفصل المرتب، لانه المقدم عند علماء البديع في هذا الباب، ولم ياتوا به الا في بيت واحد، بحيث يكون مثالا شاهدا علي هذا النوع، وماشيا علي سنن الابيات المفردة المشتملة علي انواع البديع، وبيت صفي الدين غاية في هذا الباب، لما اشتمل عليه من السهولة والرقة وعدم الحشو، وهو قوله:
# وجدي حنيني انيني فكرتي ولهي ... منهم اليهم عليهم فيهم بهم
# والعميان لم ياتوا بهذا النوع الا في بتين، مع عقادة التركيب.
# ولقد حبست عنان القلم عن الكلام عليهما، لكونهما من جملة مديح النبي -صلي الله عليه وسلم وهما:
# حيث الذي ان بدا في قومه وحبي ... عفاته ورمي الاعداء بالنقم4
# فالبدر في شبهه والغيث جاد لذي ... محل وليث الشري قد جال في الغنم PageV01P154
# وبيت عز الدين الموصلي:
# نشر ويسر وبشر من شذا وندي ... واوجه فتعرف طي نشرهم
# قوله: فتعرف طي نشرهم، وليس له نص في اللف لانه نص فيه علي ثلاثة، وعجز عن ترتيب اللف والنشر في نص اللف، وعلي كل تقدير، فلا بد له من تسمية النوع فسماه، ولكن اتي به فضلة، ولو التزم الشيخ صفي الدين ان يسمي هذا النوع البديعي في بيته، لتجافت عليه تلك الرقة.
# فالطي والنشر والتغيير مع قصر ... للظهر والعظم والاحوال والهمم
# فالطي والنشر، في نصف اللف، قبالة الظهر والعظم، والتغيير مع القصر قبالة الاحوال والهمم، هذا مع زيادة العدة علي الشيخ عز الدين، وعدم التكلف ولولا الالتزام بتسمة النوع ومراعاة السهولة والانسجام، وصلت الي اكثر من هذه العدة.
# PageV01P155
### | ذكر الطباق 
# بوحشة بدلوا انسي وقد خفضوا ... قدري وزادوا علوا في طباقهم
# المطابقة: يقال لها: التطبيق والطباق، والمطابقة في اللغة ان يضع البعير رجله في موضع يده، فاذا فعل ذلك قيل طابق البعير.
# وقال الاصمعي: المطابقة اصلها وضع الرجل موضع اليد، في مشي ذوات الاربع.
# وقال الخليل بن احمد: يقال طابقت بين الشيءين، اذا جمعت بينهما علي حد واحد. انتهي.
# وليس بين تسمية اللغة وتسمية الاصطلاح مناسبة، لان المطابقة في الاصطلاح: الجمع بين الضدين، في كلام او بيت شعر كالايراد والاصدار، والليل والنهار، والبياض والسواد. وليس في الالوان ما تحصل به المطابقة غيرهما، اعني البياض والسواد، فقد قال الرماني وغيره: البياض والسواد ضدان بخلاف بقية الالوان، لان كلا منهما اذا قوي زاد بعدا من صاحبه. انتهي.
# واذا الحقوا بالمطابقة فالتدبيج احق منها بذلك، فانهم اوردوا، في المطابقة من التدبيج، قول ابن حيوس علي جهة الكناية:
# فافخر بعم عم جود يمينه ... واب لافعال الدنية ابي1
# ببياض عرض واحمرار صوارم ... وسواد نقع واخضرار رحاب2 PageV01P156
# وقد تقرر ان المطابقة: الجمع بين الضدين عند غالب الناس، سواء كانت من سمين او من فعلين او غير ذلك.
# قال الاخفش، وقد سءل عنها: اجد قوما يختلفون فيها فطاءفة، وهم الاكثر يرون: انها الشء وضده، وطاءفة يزعمون انها اشتراك المعنيين في لفظ واحد، منهم قدامة بن جعفر الكاتب، واورودوا في ذلك قول زياد الاعجم:
# ونبءتهم يستنصرون بكاهل ... وللءم فيهم كاهل وسنام
# فكاهل الاول اسم رجل، والثاني العضو المعروف، فاللفظ واحد والمعنيان مختلفان، وهذا هو الجناس التام بعينه، وقال الاخفش: من قال ان المطابقة اشتراك المعنيين في لفظ واحد، فقد خالف الخليل والاصمعي، فقيل: اوكانا يعرفان ذلك فقال: سبحان الله من اعلم منهما بطيبه وخبيثه؟ وما احسن ما اتي الاخفش في الجواب بالمطابقة.
# ومنهم من ادخل المقابلة فيها، وليس بمليح، اذ لم يبق للفرق بينهما محل. فان السكاكي قال: المقابلة ان تجمع بين شيءين فاكثر وتقابل بالاضداد، ثم اذا شرطت هنا شيءا شرطت هناك ضده، والمطابقة هي الاتيان بلفظتين، والواحدة ضد الاخري ، وكان المتكلم طابق الضد بالضد.
# ولقد شفي زكي الدين بن ابي الاصبع القلوب، في ما قرره، فانه قال: المطابقة ضربان: ضرب ياتي بالفاظ الحقيقة، وضرب ياتي بالفاظ المجاز، فما كان بلفظ الحقيقة سمي طباقا، وما كان بلفظ المجاز سمي تكافءا. فمثال التكافء، وهومن انشادات قدامة:
# حلو الشماءل وهو مر باسل ... يحمي الذمار صبيحة الارهاق1
# فقوله: حلو ومر، يجري مجري الاستعارة، اذ ليس في الانسان، ولا في شماءله، ما يذاق بحاسة الذوق، ومن امثلة التكافء قول ابن رشيق، وهو حسن:
# وقد اطفءا شمس النهار واوقدوا ... نجوم العوالي في سماء عجاج2 PageV01P157
# ومثله:
# ان هذا الربيع شء عجيب ... تضحك الارض من بكاء السماء
# ذهب حينما ذهبنا ودر ... حيث درنا وفضة في الفضاء
# وما احلي قول القاءل، في هذا الباب:
# اذا نحن سرنا بين شرق ومغرب ... تحرك يقظان التراب وناءمه
# فالمطابقة بين اليقظان، والناءم ونسبتهما الي التراب علي سبيل المجاز، وهذا هو التكافء عند ابن ابي الاصبع.
# واما المطابقة الحقيقية التي لم تات بغير الفاظ الحقيقة، فاعظم الشواهد عليها قوله تعالي: {وانه هو اضحك وابكي، وانه هو امات واحيا} 1 وكقول النبي -صلي الله عليه وسلم، للانصار رضي الله تعالي عنهم: "انكم لتكثرون عند الفزع، وتقلون عند الطمع"، فانظر الي هذه البلاغة النبوية، والمناسبة التامة ضمن المطابقة.
# ومن الشواهد الشعرية، قول الحماسي:
# تاخرت استبقي الحياة فلم اجد ... لنفسي حياة مثل ان اتقدما
# ولاخر:
# لءن ساءني ان نلتني باساءة ... لقد سرني اني خطرت ببالك
# ولاخر في وصف فرس، واجاد:
# واري الوحش في يميني اذا ما ... كان يوما عنانه بشمالي2
# والمعجز الذي لا تصل اليه قدرة مخلوق، قوله تعالي: {وما يستوي الاعمي والبصير، ولا الظلمات ولا النور، ولا الظل ولا الحرور، وما يستوي الاحياء ولا الاموات} 3 فانظر الي عظم هذه المطابقة وما فيها من الوجازة.
# ومن ذلك في الحديث، قول النبي -صلي الله عليه وسلم: "فلياخذ العبد من نفسه لنفسه، ومن دنياه لاخرته ومن الشبيبة للكبر، ومن الحياة للمات، فوالذي نفسي بيده ما بعد الحياة مستعتب، ولا بعد الدنيا دار الا الجنة والنار"، انتهي ما قررته في المطابقة، لغة واصطلاحا، وما اوردته من الفرق بينهما وبين التكافء علي راي ابن ابي الاصبع. PageV01P158
# ولهم مطابقة السلب بعد الايجاب، وهي المطابقة التي لم يصرح فيها باظهار الضدين، كقوله تعالي: {قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون} 1 فالمطابقة حاصلة بين ايجاب العلم ونفيه، لانهما ضدان ومثله قول البحتري:
# يقيض لي، من حيث لا اعلم، النوي ... ويسري الي الشوق من حيث اعلم
# فالمطابقة باطنة ومعناها ظاهر، فان قوله لا اعلم، كقوله جاهل، والسابق الي هذا امرء القيس بقوله:
# جزعت ولم اجمع من البين مجزعا ... وعزيت قلبا بالكواعب مولعا2
# فالمطابقة حاصلة بين ايجاب الجزع ونفيه، ومن المستحسن في ذلك قول بعضهم:
# خلقوا وما خلقوا لمكرمة ... فكانهم خلقوا وما خلقوا
# رزقوا وما رزقوا سماح يد ... فكانهم رزقوا وما رزقوا
# ومثله قول بشر بن هارون، وقد ظهر منه الفرح عند الموت، فقيل له: اتفرح بالموت؟ فقال: ليس قدومي علي خالق ارجوه، كمقامي عند مخلوق لا ارجوه، فالمطابقة حاصلة بين ايجاب الرجاء ونفيه. انتهي الكلام علي مطابقة السلب بعد الايجاب.
# ولهم ايهام المطابقة، كما لهم ايهام التورية، والشاهد علي ايهام المطابقة قول الشاعر:
# يبدي وشاحا ابيضا من سيبه ... والجو قد لبس الوشاح الاغبرا3
# فان الاغبر ليس بضد الابيض، وانما يوهم بلفظه انه ضده ومثله قول دعبل:
# لا تعجبني يا سلم من رجل ... ضحك المشيب براسه فبكي
# فالضحك هنا من جهة المعني ليس بضد البكاء، لانه كناية عن كثرة الشيب، ولكنه من جهة اللفظ يوهم المطابقة.
# ولهم الملحق بالطباق، وهو راجع الي الضدين كقوله تعالي: {اشداء علي الكفار رحماء بينهم} 4 طابق الاشداء بالرحماء، لان الرحمة فيها معني اللين، ومثله قوله PageV01P159
# تعالي: {مما خطيءاتهم اغرقوا فادخلوا نارا} 1 فالمطابقة بين الغرق ودخول النار، فان من دخل النار احترق والاحتراق ضد الغرق، ومنه قول الحماسي.
# لهم جل مالي ان تتابع لي غني ... وان قل مالي لا اكلفهم رفدا2
# ففي قوله تتابع لي غني معني الكثرة، واما قول ابي الطيب:
# لمن تطلب الدنيا اذا لم ترد بها ... سرور محب او اساءة مجرم
# فمتفق عليه انه من الطباق الفاسد، فان المجرم ليس بضد للمحب بوجه ما، وليس للمحب ضد غير المبغض. انتهي.
# وذكوا في اخر الباب: طباق الترديد، وهو ان ترد اخر الكلام المطابق علي اوله، فان لم يكن الكلام مطابقا فهو من رد الاعجاز علي الصدور، ومنه قول الاعشي:
# لا يرقع الناس ما اوهوا وان جهدوا ... طول الحياة ولا يوهون ما رقعوا3
# وجل القصد في هذا الباب المطابقة في الحقيقة، التي قررها ابن ابي الصبع، وتقدم في ذلك في اول الباب مع الشواهد عليه، ومثله قول بشار:
# اذا ايقظتك حروب العدا ... فنبه لها عمرا ثم نم
# ومن لطيف هذا الطباق ما اورده القاضي جلال الدين القزويني، في ايضاحه علي تلخيصه، وهو قول القاضي الارجاني:
# ولقد نزلت من الملوم بماجد ... فقر الرجال اليه مفتاح الغني
# والذي اقوله ان المطابقة التي ياتي بهها الناظم مجردة ليس تحتها كبير امل، ونهاية ذلك ان يطابق الضد بالضد، هو شء سهل، اللهم الا ان تترشح بنوع من انواع البديع يشاركه في البهجة والرونق، كقوله تعالي: {تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي وترزق من تشاء بغير حساب} 4 ففي العطف، بقوله تعالي: {وترزق من تشاء بغير حساب} دلالة علي ان من قدر علي تلك PageV01P160
# الافعال العظيمة قدر علي ان يرزق بغير حساب من شاء من عباده، وهذه مبالغة التكميل المشحونة بقدرة الرب سبحانه وتعالي، فانظر الي عظم كلام الخالق هنا، فقد اجتمع فيه المطابق الحقيقية والعكس الذي لا يدرك، لوجازته وبلاغته ومبالغة التكميل التي لا تليق بغير قدرته، ومثل ذلك قول امرء القيس:
# مكر مفر مقبل مدبر معا ... كجلمود صخر حطه السيل من عل
# فالمطابقة في الاقبال الادبار، ولكنه لما قال: معا، زادها تكميلا في غاية الكمال، فان المراد بها قرب الحركة في حالتي الاقبال والادبار وحالتي الكر والفر، فلو ترك المطابقة مجردة من هذا التكميل ما حصل لها هذه البهجة ولا هذا الموقع، ثم انه استطرد، بعد تمام المطابقة وكمال التكميل، الي التشبيه علي سبيل الاستطراد البديعي، ولم يكن قد ضرب لانواع البديع في بيوت العرب وتد، ولا امتد له سبب. وقد اشتمل بيت امرء القيس علي المطابقة والتكميل والاستطراد علي طريقة1، فان ابن المعتز قال: هو ان يكون المتكلم في معني فيخرج منه، بطريق التشبيه، الي معني اخر، وممن كسا المطابقة ديباجة التورية ابو الطيب المتنبي، حيث قال:
# برغم شبيب فارق السيف كفه ... وكانا علي العلات يصطحبان
# كان رقاب الناس قالت لسيفه ... رفيقك قيسي وانت يماني
# لعمري لقد رفع ابو الطيب قدر المطابقة، وازال حقارتها، بمجاورة هذا النوع البديعي الذي عظم عند اهل الادب قدرا، ومثله قول الصاحب بن عباد في رثاء الوزير كثير بن احمد:
# يقولون قد اودي كثير بن احمد ... وذلك رزء في الانام جليل2
# فقلت دعوني والعلا نبكه معا ... فمثل كثير في الانام قليل
# وابو تمام كساها ديباجة المجانسة بقوله:
# بيض الصفاءح لا سود الصحاءف في ... متونهن جلاء الشك والريب
# وما احلي قول الارجاني من قصيدة:
# تعلق بين الهجر والوصل مهجتي ... فلا اربي في الحب اقضي ولا نحبي3 PageV01P161
# فشد ازر المطابقة ببديع اللف والنشر، واهلها بغريب هذا المعني، بعدما سال رقة، وعلق بخاطري من هذه القصيدة:
# فلا تتعجب انني عشت بعدهم ... فانهم روحي وقد سكنوا قلبي
# ومنها:
# وحرف تجوب القاع والوهد والربا ... كحرف مديم الجر والرفع والنصب1
# نجاءب يقدحن الحصي كل ليلة ... كان بايديها مصابيح للركب2
# ومن المطابقة باللف والنشر ايضا، قول شيخ شيوخ حماة المحروسة:
# ان قوما يلحون في حب ليلي ... لا يكادون يفقهون حديثا
# سمعوا وصفها ولاموا عليها ... اخذوا طيبا وردوا خبيثا
# ومثله قوله: يخاطب العاذل:
# اراك بخيلا بعوني فهبني ... سكوتك عني اذا لم تعني
# ذممت الهوي ورجوت السلو ... فابكيت عيني واضحكت سني
# ومثله قوله:
# يا وجوها زانت سناها فروع ... حالكات اغنتكم عن حلاكم
# لي من حسنكم نهار وليل ... انعم الله صبحكم ومساكم
# ومثله قوله من قصيدة:
# توغل حرقتي اجري دموعي ... فقل ما شءت في دخل وخرج
# ومنه قول ابي حفص المطوعي، في الباب:
# او ما تري نور الخلاف كانه ... لما بدا للعين نور وفاق
# فالمطابقة هنا بزيادة التورية من الاستعارة البديعة، ويعجبني قوله بعد هذا البيت:
# كاكف سنور ولكن نشره ... يسعي بفار المسك في الافاق3
# واما سحر البلاغة هنا فقول القاضي الفاضل:
# دام صاحي وداده عمر الده ... ر جنينا لسكري النشوان PageV01P162
# انظر ايها المتامل ما ابدع ما ابرز المطابقة في حلل هاتين الاستعارتين الغريبتين، وما الطف ما اريد معني المطابقة بقوله بعدها:
# وبنات الصدور اوقع فيما ... زعم المجد من بنات الدنان1
# فالفاضل ابرز هذه المطابقة في حلل الاستعارة، ولكن من اين للمستعير صحو الوداد، ونشوة السكر، سبحان المانح! ما هذه الا مواهب ربانية.
# واما الذين تقدم القول بالاقتداء برايهم في هذا الفن، فانهم ما ابرزوها الا في اشعار التورية، فمن ذلك قول القاضي محيي الدين بن عبد الظاهر، في موصول:
# وناطقة بالنفخ عن روح ربها ... تعبر عما عندنا وتترجم
# سكتنا وقالت للقلوب فاطربت ... فنحن سكوت والهوي يتكلم
# فانه جمع بين التورية والتضمين والمطابقة.
# وما احلي قول الشيخ شرف الدين بن الفارض، في المطابقة بالتورية في قوله:
# ارج النسيم سري من الزوراء ... سحرا فاحيا ميت الاحياء
# ومثله قول الوادعي في قصيدة وهو في غاية الحسن:
# يفتن بالفاتر من طرفه ... وريقه البارد يا حار2
# ما الطف قول الشيخ شمس الدين الواسطي في دو بيت:
# ان ضر مني بجذوة التذكار ... حبي وبري عظمي شكرت الباري3
# فالعاذل في هواي لا عقل له ... ما ابلد عاذلي واذكي ناري
# ومثله قول سراج الدين الوراق:
# وبي من البدو كحلاء الجفون بدت ... في قومها كمهاة بين اساد4
# فلو بدت لحسان الحضر فمن لها ... علي الرءوس وقلن الفضل للبادي PageV01P163
# ومثله قول ابي الحسين الجزار:
# امولاي ما من طباعي الخروج ... ولكن تعلمته من خمولي
# اتيت لبابك ارجو الغني ... فاخرجني الضرب عند الدخول
# ومثله قول الوداعي، في مطلع قصيد:
# ما كنت اول مغرم محروم ... من باخل بادي النفار كريم1
# ومثله قول مجير الدين بن تميم:
# لما لبست لبعده ثوب الضنا ... وغدوت من ثوب اصطباري عاريا
# اجريت واقف مدمعي من بعده ... وجعلته وقفا عليه جاريا
# وكتبت، من هذا النوع، الي القاضي كمال الدين بن النجار وكيل بيت المال بدمشق المحروسة:
# كمال الدين يا مولاي يا من ... يغير البحر من بذل النوال
# ايجمل ان يقول الناس اني ... اتيت لحاجة لم تقضها لي
# واصبح بينهم مثلا لاني ... اتاني النقص من جهة الكمال
# ومثله قول الشيخ جمال الدين بن نباتة رحمه الله تعالي:
# اني اذا انست هما طارقا ... عجلت باللذات قطع طريقه
# ودعوت الفاظ الحبيب وكاسه ... فنعمت بين حديثه وعتيقه
# ومثله قوله:
# قصدت معاليك ارجو الندي ... واشكو من العسر داء دفينا
# فما كان بيني وبين اليسار ... سوي اني مددت اليك اليمينا2
# ومثله قوله:
# حزني من مهفهف القدر ام ... اسهم اللحظ ما اسد وارشق
# كلما قلت يفتح الله بالوصل ... رماني من سحر عينيه يغلق PageV01P164
# ومثله قوله:
# ان اساء الحبيب قامت بعذر ... وجنة منه فوقها شامات
# يا لها وجنة اقابل منها ... حسنات تمحي بها سيءان
# ومثله قوله:
# قام غلام الامير يحسب في ... يوم ظهورك البنين طاووسا1
# فانزل الحاضرون من شبق ... وعاد ذاك الطهور تنجيسا2
# وما الطف قوله من هذا النوع:
# يا غاءبين تعللنا لغيبتكم ... بطيب لهو ولا الله لم يطب
# ذكرت والكاس في كفي لياليكم ... فالكاس في راحة القلب في تعب3
# ومثله قوله في براعة قصيد: يوم صحو فاجعله لي يوم سكر.
# وما احلي ما قال بعده في الشطر الثاني: فادر كاسي رضاب وخمر. منها، ولم يخرج عما نحن فيه:
# جفن عينيه فاتر مستحيي ... انما خده المشعشع جمري
# ومثله قوله من قصيدة:
# فريد وهو فتان التثني ... فيا لله من فرد تثني
# وله في روضة قصيدة:
# مطابقة الاوصاف اما نسيمها ... فصح واما ماءها فتكسرا
# انظر ما احسن تصريحه بالنوع هنا، في قوله مطابقة الاوصاف.
# ومثله قول الشيخ برهان الدين ابراهيم القيراطي من قصيدة:
# بابي غني ملاحة اشكو له ... فقري فيصبح بالغني يتطرب
# ومنها في هذا النوع:
# غدا ينادمني وكاس حديثه ... اشهي الي من العتيق واطيب PageV01P165
# ومثله قوله:
# في جفنه سيف مضاربه ... ياصاح اسبق لي من العذل
# وبخده والردف لي خبر ... قد سار بين السهل والجبل
# ومثله قول الشيخ زين الدين بن الوردي:
# تجادلنا اماء الزهر ازكي ... ام الخلاف ام ورد القطاف
# وعقبي ذلك الجدل اصطلحنا ... وقد حصل الوفاق علي الخلاف
# ومثله قول الشيخ بدر الدين بن الصاحب، وهو في غاية الظرف:
# كما جار صرف الدهر في حكمه ... وضر بي من حيث بي يعتني
# البسني من شيبتي حلة ... قلت له والله عريتني
# ومنه قول الشيخ صلاح الدين الصفدي، وقد اهدي الي الشيخ جمال الدين بن نباتة تخفيفة:
# ايا فاضلا تدنو الافاضل نحوه ... وتشكر في جميع المناقب تصريفه1
# اذا كنت بالاحسان ثقلت كاهلي ... فلا عجب ان كنت تقبل تخفيفه2
# ومنه قول الشيخ صفي الدين الحلي من قصيدة:
# والريح تجري رخاء فوق بحرتها ... وماءها مطلق في زي ماسور
# قد جمعت جمع تصحيح جوانبها ... والماء يجمع فيها جمع تكثير
# ومنه قول المعمار:
# اصاب قلبي خطاءي ... بلحظه لشفاءي
# فرحت من فرط وجدي ... اشكو الي الحكماء
# قالوا اصبت بعين ... فقلت من عظم داءي
# ان كان هذا صوابا ... فتلك عين الخطاء
# وحسن هنا قول البدر يوسف بن لءلء الذهبي:
# وحديقة مطلولة باكرتها ... والشمس ترشف ريق ازهار الربا3
# يتكسر الماء الزلال علي الحصي ... فاذا عدا بين الرياض تشعبا PageV01P166
# ومنه قول الشيخ شمس الدين بن الصاءغ الحنفي:
# بروحي افدي خاله فوق خده ... ومن انا في الدنيا فافديه بالمال
# تبارك من اخلي من الشعر خده ... واسكن كل الحسن في ذلك الخال
# ومثله قول الشيخ عز الدين الموصلي:
# سموا مني مهجتي سعيدا ... ولي شقاء به يزيد
# اذا اجتمعنا يقول ضدي ... هذا شقي وذا سعيد
# وظريف قول جمال الدين عبد الله السوسي:
# ورب اقطع يشدو ... ساروا وما دعوني1
# ما انصفوا اهل ودي ... واصلتهم قاطعوني
# والطف منه قول الشيخ جلال الدين بن خطيب داريا:
# يا معشر الاصحاب قد عن لي ... راي يزيل الحمق فاستظرفوه2
# لا تحضروا الا باخفافكم ... ومن تثاقل منكم خففوه
# ومثله قوله:
# تصفحت ديوان الصفي فلم اجد ... لديه من السحر الحلال مرامي3
# فقلت لقلبي دونك ابن نباتة ... ولا تتبع الحلي فهو حرامي4
# وظريف هنا قول الشيخ بدر الدين البشتكي، وان لم يكن فيه تورية، فقد صرح باسم النوع من جنس الغزل:
# وقالوا يا قبيح الوجه تهوي ... مليحا دونه السمر الرشاق5
# فقلت وهل انا الا اديب ... فكيف يفوتني هذا الطباق PageV01P167
# ومن المطابقة بالتورية، قول القاضي بدر الدين بن الدماميني رحمه الله:
# بدر اذا شمت فوق الخد عارضه ... يوما اري الصبح بالظلماء مختلطا
# وظن ان صوابا هجر عاشقه ... لما راي منه شيبا باديا وخطا1
# ومن العجيب في هذا النوع، قول شيخنا العلامة شهاب الدين بن حجر، فسح الله في اجله:
# خليلي ولي العمر منا ولم نتب ... وننوي فعال الصالحين ولكنا
# فحتي متي نبني بيوتا مشيدة ... واعمارنا منا تهد وما تبنا
# وما احلي قوله فيه:
# اتي من احباءي رسول فقال لي ... ترفق وهن واخضع تفز برضانا2
# فكم عاشق قاصي الهوان بحبنا ... فصار عزيزا حين ذاق هوانا
# ومثله قوله:
# ناي رقيبي وحبيبي دنا ... وحسنه للطرف قد ادهشا3
# انسني المحبوب يوم اللقا ... لكن رقيبي فيه ما اوشحا
# وما اظرف قوله فيه:
# اشكو الي الله ما بي ... وما حوته ضلوعي
# قد طابق السقم جسمي ... بنزلة وطلوع
# انظر كيف جمع بين قصر الوزن، وعدم الحشو، وصحة التركيب، والمطابقة بالتورية، وتسمية النوع من جنس الغزل، ومثله قوله:
# قال حبي اكتم الهوي ... خوف لاح وواشيه
# كي استطيع كتمه ... وسقامي علانيه
# وانشدني من لفظه لنفس، ابن مكانس وقد اوقفته في الشرح علي هذا النوع، فقال:
# يا سادتي والعشق لم يبق لي ... من بعدكم روحا ولا حسا
# صبحني الهم لهجرانكم ... والضر لما بنتم مسا PageV01P168
# وله:
# لثغرك طعم ونشر يلذ ... ونسقي به يا اخا البدر عشقا
# فدعنا نمت ونعش في الهوي ... غراما وننعم ذوقا ونشقا1
# ومثله قوله:
# رب خذ بالعدل قوما ... اهل ظلم متوالي
# كلفوني بيع خيلي ... برخيص وبغال
# ونقلت من ديوان والده المقر الفخري:
# زارت معطرة الشذا ملفوفة ... كي تختفي فابي شذا العطر
# يا معشر الادباء هذا وقتكم ... فتناظموا في اللف والنشر
# ونقلت ايضا من ديوانه:
# لم انس معشوقه زارت بجنح دجي ... فبت في مسك انفاس وطيب سمر
# حتي الصباح وعيناها تظن بان ... هاروت حل عشاء فيهما وسحر2
# ونقلت منه ما امتدح به امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه:
# يا ابن عم النبي ان اناسا ... قد توالوك فازوا
# انت للعلم في الحقيقة باب ... يا اماما وما سواك مجاز3
# وقوله:
# علقتها معشوقة خالها ... ان عمها بالحسن قد خصصا
# يا وصلها الغالي ويا هجرها ... لله ما اغلي وما ارخصا
# وقلت في هذا المعني من قصيدة:
# وكيف اكتم حبا في هواه ولي ... من احمر الدفع فوق الخد تشهير4
# ونار خديه قلبي ارخصت وغلت ... لما غدت ولها في القلب تسعير
# وقال اغمدت سيف اللحظ عنك فكي ... ف الحال قلت له، والله مشهور PageV01P169
# وقلت من قصيدة وصرحت باسم النوع:
# طابقت رقة حالي بالجفا عبثا ... فما طباقك الا رقة وجفا
# وقلت من قصيدة:
# شرقونا بمدمع العين عجبا ... ليتهم عند موتنا قبلونا1
# وقلت بعده:
# حبكم فرضنا وسيف جفاكم ... قد غدا في بعادنا مسنونا
# حتي تخلصت الي مدح امين الدين، من غزل هذه القصيدة، ولم اخرج عما نحن فيه من المطابقة. ومن غريب ما وقع لي في هذا النوع قولي من قصيدة:
# بدر منير قسا برءيته ... لكن يري عند خده شفقه2
# وقلت من قصيدة:
# لي في حماكم اهيف من عامر ... وخراب بيت تصبر بالعامري
# سلطان حسن ظاهر لما بدا ... جال الهوي في باطني بالظاهر "ي"
# وضفرت شعرك اذ ظفرت بمهجتي ... يفديك محلول العرا من ظافر3
# وحميت برد الثغر اذ طابقته ... في ضمن تورية بجفن فاتر
# انظر ما احلي قولي: في ضمن تورية، والمراد المطابقة بالتورية.
# وقلت مطابقا، والتورية ثلاثية:
# بمر هجرك عجبا قد قضية لنا ... وشاهد الحسن بالاحسان حلاك
# وكتبت الي بعض المخاديم بحماة المحروسة حرسها الله تعالي، اطلب منثورا ابيض فماطلني مدة والمنثور الابيض عزيز بحماة:
# زهر الوعود ذوي من طول مطلكم ... لانه من نداكم غير ممطور4
# والعبد قد جهز المنظوم ممتدحا ... فطابقوه اذا وافي بمنثور PageV01P170
# وقلت:
# هويت غصنا لاطيار القلوب علي ... قوامه في رياض الوجد تغريد
# قالت لواحظه انا نسود علي ... بيض الظبا قلت انتم سود "وا"
# وقد طال الشرح، ولكن هذا الطول تنشرح له الصدور، وتعلو به همة الطالب، ولم يرض بعدها بالرخيص من هذا الفن، ويتايد1 قولي: ان الذين اقتديت برايهم ومشيت علي سننهم لم يرضوا بالمطابقة المجردة، ولم ينظموها الا في سلك التورية، وقد اوردت لهم هنا من ذلك ما شنف الاسماع ورقص عند السماع، والكمال لله فان الشيخ صفي الدين لم يات بالمطابقة الا مجردة وبيته:
# قد طال ليلي واجفاني به قصرت ... عن الرقاد فلم اصبح ولم انم
# وبيت العميان مثله، لكنه عامر بالركة والعقادة وهو:
# واسهر اذا نام سار وامض حيث وني ... واسمح اذا شح نفسا واسر ان يقم
# وبيت عز الدين:
# ابكي فيضحك عن در مطابقة ... حتي تشابه منثور بمنتظم
# لعمري ان بيت صفي الدين وبيت العميان، يتنزلان عند هذا البيت العامر بالمحاسن منزلة الاطلال البالية، فان الشيخ عز الدين جمع فيه بين تسمية النوع من جنس الغزل، وبين غرابة المعني، وحسن الانسجام ورقة النسيب وبديع اللف والنشر، ولم يات كل منهما الا بمجرد المطابقة. واما قول العميان في اخر بيتهم: واسر ان يقم، فهذا اللفظ من بقية ما سقط من حجارة البيت. وبيت بديعتي هو:
# بوحشة بدلوا انسي وقد خفضوا ... قدري وزادوا علوا في طبقاهم
# فالمطابقة والتورية وتسمية النوع البديعي اجتمعت، هنا في قافية هذا البيت الذي علا بطباقه، وتفيا اهل البديع بظل رواقه. PageV01P171
### | ذكر النزاهة
# نزهت لفظي عن فحش وقلت هم ... عرب وفي حبهم يا غربة الذمم1
# النزاهة ما نظمها احد في بديعيته الا صفي الدين الحلي، وقد تقدم القول انه ذكر عن بديعيته، انها نتيجة سبعين كتابا في هذا الفن. وهو نوع غريب تجول سوابق الذوق السليم في حلبة ميدانه، وتغرد سواجع الحشمة علي بديع افنانه، لانه هجو في الاصل، ولكنه عبارة عن "الاتيان بالفاظ فيها معني الهجو الذي اذا سمعته العذراء في خدرها لا تنفر منه" وهذه عبارة عمرو بن العلاء لما سءل عن احسن الهجو.
# وقد وقع من النزاهة في الكتاب العزيز عجاءب، منها قوله تعالي: {واذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم اذا فريق منهم معرضون، وان يكن لهم الحق ياتوا اليه مذعنين، افي قلوبهم مرض ام ارتابوا ام يخافون ان يحيف الله عليهم ورسوله بل اولءك هم الظالمون} 2 فان الفاظ الذم المخبر عنها، في كلام الاية، اتت منزهة عما يقع في غير هذا القسم من الفحش في الهجاء والمرض. هنا عبارة عن ابطان الكفر.
# ومن النزاهة البديعية في النظم، قول ابي تمام:
# بني فعيلة ما بالي وبالكم ... وفي البلاد مناديح ومضطرب3
# لحاجة لي فيكم ليس يشبهها ... الا لجاجكم في انكم عرب4 PageV01P172
# ومن غريب هذا النوع، قول معبد بن الحسين بن جبارة لرجل كان يدعو قوما الي سماع قينة له، ثم انكشف له بعد هذا انهم كانوا ينالون منها القبيح:
# الم اقل لك ان القوم بغيتهم ... في ربة العود لا في رنة العود
# لا تاسفن علي الشاة التي عقرت ... فانت غادرتها في مسرح السيد1
# فانظر الي مصاحبة هذه المعاني ونزاهة الفاظها عن الفحش.
# ومن ذلك قول جرير:
# فغض الطرف انك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا2
# وقالوا احسن ما وقع في هذا الباب قوله ايضا:
# لو ان تغلب جمعت انسابها ... يوم التفاخر لم تزن مثقالا3
# فانظر الي هذا الهجو المنكي4، كيف بالغ في تنزيه الفاظه عن الفحش، وفيه معني الهزل الذي يراد به الجد، وهو غاية في هذا النوع.
# وبيت الشيخ صفي الدين الحلي:
# حسبي بذكرك لي ذما ومنقصة ... فيما نطقت فلا تنقص ولا تذم
# وقال انها بالذال المعجمة، فان جل قصده الذم هنا، والذي اقوله: ان هذا البيت شموس ايضاحه افلة في غيوم العقادة، وليته استضاء بما قاله جرير ومشي علي سنته.
# والعميان لم ينظموا هذا النوع، وبيت الشيخ عز الدين نظمه في بديعيته لاجل معارضة الصفي، وقال في بيته يخاطب العاذل:
# لقد تفيهقت بالتشديق في عذلي ... كيف النزاهة عن ذا الاشدق الخصم5
# قد تقرر ان النزاهة هجو، ولكن شرطوا ان لا ينظم هجوها الا بالفاظ لا تنفر منها العذراء في درها، والذي اقوله، وانا استغفر الله: ان الفاظ عز الدين في بيته ينفر منها PageV01P173
# الجان فكيف حال العذراء! وحاصل القضية، انه نزه الفاظه عن النزاهة، ولم يتفيهق ولم يتشدق غيره، وما احقه بقول القاءل:
# وما مثله الا كفارغ حمص ... خلي من المعني ولكن يفرقع
# بيت بديعيتي:
# نزهت لفظي عن فحش وقلت لهم ... عرب وفي حيهم يا غربة الذمم
# وحشمة النزاهة لا تخفي علي اهل الذوق السليم والعلم، مع ما فيها من عدم التكليف في الميل عن التعسف. والذي اقوله ان بيتي في هذا الباب جر اذيال البلاغة مع جرير وشاركه في العذوبة والتباري، ولكن له نبا في التسمية صدر عن خبير.
# PageV01P174
### | ذكر التخيير
# تخيروا لي سماع العذل وانتزعوا ... قلبي وزادوا نحولي مت من سقمي
# التخيير هو ان ياتي الشاعر ببيت يسوغ فيه ان يقفي بقواف شتي، فيتخير منها قافية يرجحها علي ساءرها، يستدل بتخييرها علي حسن اختياره، كقول الشاعر:
# ان الغريب الطويل الذيل ممتهن ... فكيف حال غريب ما له قوت1
# فانه يسوغ ان يقال: ما له مال، ما له سبب، ما له احد، ما له قوت، فاذا تاملت ما له قوت، وجدتها ابلغ من الجميع، وادل علي القافية، وامس بذكر الحاجة، وابين للضرورة، واشجي للقلوب، وادعي للاستعطاف، فلذلك رجحت علي ما ذكرناه.
# ومن هذا النوع في الكتاب العزيز، قوله تعالي: {ان في السماوات والارض لايات للمءمنين، وفي خلقكم وما يبث من دابة ايات لقوم يوقنون، واختلاف الليل والنهار وما انزل الله من السماء من رزق فاحيا به الارض بعد موتها وتصريف الرياح ايات لقوم يعقلون} 2 فالبلاغة تقتضي ان تكون فاصلة الاية الاولي، للمءمنين، لانه سبحانه وتعالي ذكر العالم بجملته، حيث قال: {السماوات والارض} ومعرفة ما في العالم من الايات الدالة علي ان المخترع قادر عليم حكم، ولا بد من التصديق اولا بالصانع، حتي صح ان يكون ما في المصنوع من الايات دليلا علي انه موصوف بتلك الصفات، والتصديق هو الايمان، وكذلك قوله تعالي في الاية الثانية {لقوم يوقنون} فان خلق الانسان، وتدبير PageV01P175
# خلق الحيوان، والتفكر في ذلك، مما يزيده يقينا في معتقده الاول، وكذلك معرفة جزءيات العالم ، من اختلاف الليل والنهار، وانزال الرزق من السماء، واحياء الارض بعد موتها، وتصريف الرياح يقتضي رجاحة العقل، ليعلم ان من صنع هذه الجزءيات هو الذي صنع العالم الكلي، بعد قيام البرهان علي ان للعالم الكلي صانعا مختارا، فلذلك اقتضت البلاغة ان تكون فاصلة الاية الثالثة: {لقوم يعقلون} وان احتيج للعقل في الجميع، الا ان ذكره هنا امتن بالمعني من الاول، ويروي ان اعرابيا سمع شخصا يقرا {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله والله} 1 غفور رحيم فقال: ما ينبغي ان يكون الكلام هكذا. فقال: ان القارء غلط، والقراءة {والله عزيز حكيم} 3 فقال: نعم، هكذا تكون فاصلة هذا الكلام: فانه لما عز حكم.
# واذا تاملت فواصل القران وجدتها كلها لم تخرج عن المناسبة، كقوله تعالي: {فاما اليتيم فلا تقهر، واما الساءل فلا تنهر} 3 لا يجوز التبديل بينهما. اذ لا يجوز النهي عن انتهار اليتيم، لمكان تهذيبه وتاديبيه، وانما ينهي عن قهره وغلبته، كما لا يجوز ان ينهر الساءل، اذا حرم، بل يرده ردا جميلا.
# ويعجني قول ديك الجن:
# قولي لطيفك ينثني ... عن مضجعي عند المنام
# عند الرقاد، عند الهجوع، عند الهجود، عند الوسن.
# فعسي انام فتنطفي ... نار تاجج في العظام
# في الفءاد، في الضلوع، في الكبود، في البدن.
# جسد تقلبه الاكف ... علي فراش من سقام
# من قتاد، من دموع، من وقود، من حزن.
# اما انا فكما علمت فهل لوصلك من دوام ... من معاد، من رجوع، من وجود، من ثمن
# فهذه القوافي المثبتة، يقابل كل بيت بما يليق به منها، والاولي اولي وارجح. PageV01P176
# وبيت صفي الدين الحلي رحمه الله تعالي:
# عدمت صحة جسمي اذ وثقت بهم ... فما حصلت علي شء سوي الندم
# فلذكر عدمت، في صدر البيت، يليق ان تكون القافية العدم، ولذكر الصحة يليق ان تكون القافية السقم، ولذكر الوثوق يليق ان تكون القافية الندم، والبيت في غاية الرقة والانسجام.
# وبيت عز الدين:
# تخيير قلبي هوي السادات صح به ... عهدي واني لحزني ثابت الالم
# اما تخير هذا البيت فاني تركته لاهل الذوق السليم، بل تخير البيت بكماله.
# ولم ينظم العميان في بديعيتهم هذا النوع.
# وبيتي [هو] :
# تخيروا لي سماع العذل وانتزعوا ... قلبي وزادوا نحولي مت من سقمي
# فسماع العذل يليق به السام، وانتزاع القلب يليق به الالم، وزيادة النحول يليق بها السقم، وتقديم السقم هنا لقربه من النحول، ولم يدخل الي هذا البيت، من الاجانب، قافية.
# PageV01P177
### | ذكر الابهام:
# زاد ابهام عذلي عاذلي ودجا ... ليلي فهل من بهيم يشتفي المي1
# الابهام، بباء موحدة وهو ان يقول المتكلم كلاما مبهما يحتمل معنيين متضادين، لا يتميز احدهما عن الاخر، ولا ياتي في كلامه بما يحصل به التمييز فيما بعد، بل يقصد ابهام الامر فيهما.
# والابهام مختص بالفنون، كالمديح والهجاء وغيرهما، ولكن لا يفم من الفاظه مدح ولا هجاء، بل يكون لفظه صالحا للامرين، ومثاله ما يحكي ان بعض الشعراء هنا الحسن بن سهل باتصال ابنته بالمامون، مع من هناه، فاثاب الناس كلهم وحرمه، فكتب اليه. ان انت تماديت علي حرماني، عملت فيك بيتا لا تعلم مدحتك فيه او هجوتك. فاستحضره وساله عن قوله، فاعترف وقال: لا اعطيك او تفعل. فقال:
# بارك الله للحسن ... ولبوران في الختن2
# يا امام الهدي ظفر ... ت ولكن ببنت من
# فلم يعلم ما اراد بقوله: ببنت من، في الرفعة او في الصغر؟ واستحسن منه الحسن ذلك وناشده: اسمعت هذا المعني ام ابتكرته؟ فقال: لا والله بل نقلته من شعر شاعر مطبوع، كثير العبث بهذا النوع اتفق انه فضل قباء3 عند خياط اعور اسمه زيد، فقال له PageV01P178
# الخياط علي طريق العبث به: ساتيك به لا تدري اقباء هو ام دواج1. فقال له الشاعر: ان فعلت ذلك لاعملن فيك بيتا، لا يعلم احد ممن سمعه، ادعوت لك ام دعوت عليك ففعل الخياط، فقال الشاعر:
# خاط لي زيد قباء ... ليت عينيه سواء
# فما علم احد، ان الصحيحة تساوي السقيمة او بالعكس، فاستحسن الحسن صدقه اضعاف استحسانه حذقه، وغالب الناس يسمون الخياط عمرا ويقولون:
# خاط لي عمرو قباء ... ليت عينيه سواء
# ولكن نقل زكي الدين بن ابي الاصبع، في كتابه المسمي "بتحرير التحبير" ان الخياط كان اسمه زيدا، واورد البيت مصرعا، مرفوع العروض والضرب، ووجه الرفع ظاهر فيهما.
# ولم يتفق للمتاخرين ولا للسلف من قبل، في هذا الابهام، غير البيت المتعلق بالخياط زيد، والبيت المتعلق بالحسن بن سهل، وقد تقدم ذكرهما، وقد عززتهما بثالث لما وقفت علي تاريخ زين الدين بن قرناص الحلبي ووجدته قريبا من قباء زيد الخياط، فقلت:
# تاريخ زين الدين فيه عجاءب ... وبداءع وغراءب وفنون
# فاذا اتاه مناظر في جمعه ... خبره عني انه مجنون
# وكذلك الشيخ صفي الدين الحلي في بديعيته، وتبعه الشيخ عز الدين الموصلي، لاجل المناظرة، وياتي الكلام علي بيتيهما.
# وقد كشف عنه قناع الاشكال، وابرزت بدوره المتحجبة في افق الكمال، فاني كتبت فيه تقريضا لم ارض بقراضة الذهب ان تكون له رملا، ولا سبقني اليه اديب، ولا ولد منه علي هذا الطريق شكلا، وما ذاك الا انه ورد الي الديار المصرية، وانا منشء دواوين الانشاء المءيدي خلد الله ملكه، الشيخ شمس الدين محمد بن نهاض الفقاعي في شهر شوال سنة ثمانية عشر وثمانماءة، وقد صنف سيرة مشتملة علي نظم ونثر للسلطان الملك المءيد، ولم يكن للمشار اليه المام بتعاطي الادب في مبادي عمره، فسالني ان اكتب له عليها تقريظا، قبل تقديمها فامتنعت من ذلك مدة، فدخل علي بمن PageV01P179
# لا تمكن مخالفته، فحسنت له كتابة شيخنا القاضي بدر الدين بن الدماميني اولا، فتوجه اليه فالتزم بالايمان المغلظة، انه لا يكتب له الا اذا كتبت له، فلزمتني الكتابة من وجوه، فكتبت له هذا التقريظ الذي صلت البلغاء خلفه، فانه للمحاسن جامع، واوضحت طريقه، فضاع2 الذي كان من غير تورية ضاءع، وهو:
# وقفت علي قواعد الادب من هذه السيرة الناهضة، فوجدت مطرب لحنها قد اعرب عن التنكيت لاهل النكت الادبية، ونويت معها سلوك الادب لاحتشامها بالصفات المءيدية، فانها ما قوبلت بادب الا تقوت بسلطانها، ولا جارتها سيرة مطولة الا كانت قاصرة عن الجري في ميدانها، ولا ذكرت التواريخ المقدمة معها الا تاخرت وكبت خلفها، ولا ناظرها ذو قصص الا ثقل عليه امرها ونظر الي قصصه فاستخفها، ولا بالغ اهل التقاريض في تقاريضهم الا وكانت دونها، واستحق له هذا الوصف في ذمة اهل الادب فاستوفت منه ديونها، فلو نظر الصفدي الي هذا التاريخ، وراجع النظر لسلخ جلده، او تصفحه الكتبي لعدد علي تاريخه وما عده، او كاثره ابن كثير لراي نقضه متزايدا عنده، او عاصره ابن خلكان لقال لم امازج شراب الفقاعي، بخلي فان عنده حمضة وبرده، او لمحه الذهبي وموه بتاريخه لقيل له هذا، وما ينطلي معه، وعلم ان خلاصة الذهب تظهر بالسبك، فهضم من جانبه ووضعه، ولو ادركه البديع لرمي بديعه وعلم انه بدعة، او لحقه الوهراني، لراه في المنام ان حصل له بعد مطالعته هجعة، نسب هذا التاليف الي الدولة المءيدية فصار له علي كل اهل الارض صوله، فلو ناظره مءلف بمجلد لقلنا: هذا جراب الدولة تحمس في شعره، وتغالي فالقي لنا في سوق الكلام رخصه، ولو زايده ابو تمام لتحقق عجزه وارانا بنفسه وقصه، نعم هذه الاشعار التي ما زاحمها شاعر بديوانه الا تلت عليه بعد الزلزلة الواقعه، وتقوم القيامة وهي الي الحشر مرمية علي القارعة، ولقد اقام اوزانها بالقسط، ولكن رجحها علي القيراطي بفضله، ونقص عنها الراجح الحلي، لان فيها زيادة علي مثله، فيا له من شعر قصر عن بحره الطويل كل معارض، وكيف لا وناظمه ذو همة علية وناهض وابن ناهض، وقد وقف ابن حجة وقوف معترف ان عنده في نظمه وقفه، وسيكتب المقر البدري علي اعترافه انه قاضي الادب وامامه الذي صلت البلغاء خلفه، وفتحت لعلماء الادب هذا الباب، وارجو ان يكون فتحا مبينا، فان رضوني براعة بحسن الختام، واذا حصل العلل من هذا النهر روينا، نعم وقفت وغير خاف عن علومهم الكريمة ان شرط الواقف مايهمل، وامتثلت PageV01P180
# مراسيم المصنف مع سلوك الادب الذي يذوقه من له فيه اعذب منهل، والله يجمعنا علي هذا الشرب لتحلو موارده بالموارده, ولا يحجبنا عن الكلام الذي يحسن السكوت عليه وتتم به الفاءدة.
# وكتب، بعد ذلك، سيدنا القاضي بدر الدين المشار اليه: وقفت انا ولا اكاد اثبت نظري لشدة الخجل، وسالت المهلة في وصف هذه الالفاظ، فاذا هي قد جاءت علي عجل، قلت: اما المقام الشريف الممدوح عز نصره، ولا زالت تفخر بدولته القاهرة مصره، فملك مد علي الرعية جناح العدل، وحمي بيضة الاسلام، وتواردت علي تجريح عدالته وتعديل صفاته السنة السيوف والاقلام، وسار علي اقوم طريق، فاذكرنا السيرة العمرية، وطلع في سماء الكواكب كالبدر، فقل ما شءت في الطلعة القمرية، ودعا الي نسك طاعته فلبته في ذلك الموقف النفوس، ونادي علي اعداءه منادي الحتف فارانا كيف يكون الترخيم بحفذ الرءوس، ناهيك بها مناقب سرت القلوب، وسارت ونافست النجوم جواهر الالفاظ في مدحها فغارت، وشملت البرايا بالمن والمنح، وقابلت المسء بالعفو والصفح، حماها الله تعالي من الغير، وجعل صفاتها الشريفة جمال الكتب والسير.
# واما منشء السيرة، فماذا اقول وقد رايت الخطب جليلا، وماذا اصف وقد حملني العجز عبءا ثقيلا، هو كبير اناس، مزمل1 من البلاغة بانواع واجناس، ياتم به الهداة كانه علم، وتروم الادباء المقايسة به فيقاسون ولكن من شدة الالم، له في الادب صريمه وشهامه، وفراهة تجريه الي المقامات الراءقة فلا تستريه سامه2، ما هم بتركيب معني الا وشرح الصدور بذلك الهم3، ولا شن فارس فكره غارة الا وتم منها علي بيوت الشعراء ما تم. طالما اظهر برغم انوف الحسدة في المجالس فضله، وصعبت الاداب علي غيره لكنها اصبحت عليه سهله، وعقل غراءب نكته عما سواه فلله ما ابدع عقله، كدر عيش الحلي بما ابتدعه من العجاءب، ولا ينكر لمثله تكدير الصفي، واكتفي في ميدان البراعة بجواده فكره الذي جال وهو مكر مفر، وهكذا يكون المكتفي اتي في تاريخه بالفاظ ولو راها ابن الاثير لتاثر، وابن سعيد لتعثر، وابن بسام لاصيب منها بالقارعة فعبس وتولي، او الحجازي لرمي منها بالداهية التي هدمت ما بناه، وثقلت عليه حملا، وكتب خطا لو لمحه ابن مقلة لاصيب منه بنظره، او ابن البواب لهتك ستره، وجاء بادب لو وازن احد به الراجح الحلي، لما اقام له وزنا ولا رجحه، ولو تامل المليحي ملاحة لفظه الذي ما مر PageV01P181
# مثله بالذوق الا قال لسان التعجب ما املحه، ولو قيس به ابن الرومي المتعاظم لانشد الناظم:
# ولو اني بليت بهاشمي ... خءولته بنو عبد المدان
# لهان علي ما القي ولكن ... تعالوا وانظرو بمن ابتلاني
# ولو تشبه به مادح كافور1 لعاد من برده بكبد حرا، ولو كلف مجاراته صاحب القطر النباتي لقال: ربنا افرغ علينا صبرا، ولو تعرض ديك الجن لعزاءمه في الادب لما زادته الا خبالا2، ولراي سطورا تتوالد منها المعاني العجيبة والليالي كما علمت حبالي، ولو اصبح ابن قادوس فخارا بمثل ادبه لقلنا له حسبه ان يدور في الدولاب، ولو تسرح الزغاري الي تصيد معانيه الشاردة لقطعت عليه اذناب الكلاب، ولو تسلق المعمار عليها لعلم انه ينحت من الجبال بيوتا، ولو راه ابو نواس لقال هذا الذي نقل الادب خبرا وعلم من اين يءتي، ولو عورض به ابن مماتي لطال علي قريحته الميتة النحيب، او ذكر الصابي لقال الذوق السليم ليس لعصرنا من صاب سوي هذا الاديب، ولو ادرك ادابه الحكيم ابن دانيال لعلم انه ما تخيل نظيرها في الوهم، ولا تصور مثلها في الخيال، واذا كان الامر كما قال حسان بن ثابت الانصاري:
# وانما الشعر عقل المرء يعرضه ... علي البرية ان كيسا وان حمقا
# فما اوفر عقل هذا الشاعر واوفاه، وما اقدره علي تخيل المعاني الغريبة واقواه، وما احمق من قاسه علي قرناءه من هذه الصناعة التي تعاطاها بسواه، كم تصور معني في الذهن فابرزه في الخارج اغرب الاشياء اسلوبا، وكم ركب جناسا اذا ذكر البستي عنده قال الادب دعنا من تركيبه للجناس مقلوبا.
# ولقد كنت ارتجي بابا ادخل منه للتقريض، ففتح لي المقر التقوي بابا مرتجا، ونهج الطريق الي المدح فاقتفيت اثاره واهتديت حيث رايت منهجا، ابقاه الله لابهام يوضحه، وفساد عاجز يصلحه، والله تعالي يحفظ علي منشء هذه السيرة قريحته التي هل لعجاءب الادب حاءزه، ويجعله ممن يسرح في رياض الصدقات الشريفة بما يسوقه اليه من وفور الجاءزه. PageV01P182
# والح المصنف بعد ذلك علي المقر المجدي فضل الله بن مكانس، فكتب: يا لطيف نظرت هذه السيرة التي يعرضه عنها المعارض، وينزو مءلفها في رياض الادب علي بكر من سوام المعاني وفارض1. فوجدته قد نهض بعبء ثقيل من الكلام وقام، واوقف البلغاء في مقام العجز، ويعذر العاجز، اذ شرفها بذكر مولانا السلطان في هذا المقام، خلد الله ملكه الشريف، وعم بعدله المبسوط مداءن فضل ذات ظل وريف، وجعل ايامه الزاهرة تواريخ السعود، ومغانم الوفود، ومواسم الكرم والجود، وثبت قواعد سلطانه علي التخوم، ورفع جنابه المعظم علي الافلاك حتي تسير لخدمته ممنطقات بمناطق3 النجوم، واعز دولته عزا يذل له الدبر والاملس2، وتلبس اثوابه في الارض، ويخص محله الرفيع من تلك الافلاك بالاطلس4، هنالك ينحني الهلال لتقبيل اقدامه، ويمتد كف الثريا لاستجداء صوب5 غمامه، ويتضاءل كل منهما فيصير هذا نعل فرسه وهذا حلية لجامه، وملكه رقاب العباد، وامضي احكام سيوفه في رقاب اهل العناد، حتي يشهد الدين انه قام بحقوقه نافلة6 وفرضا، وسعي في مراضي الله فزلزل ديار الكفار سماء وارضا، ضاعف الله ثواب عمله المقبول، وانشد بشكره لسان العالم حتي ينطق ويقول:
# السيد الممالك الملك المءيد سي ... ف الدين شيخ حوي العليا وارضاها
# وشيد الدين والدنيا ببيض ظبا ... ان لم تضاه به في الحرب امضاها7
# ثم كررت النظر فيها، واستنهضت القلم للكتابة عليها حسب سءال منشيها، فنكس القلم من الخجل راسه، وصعد من صريره8 انفاسه، وقال: لست ممن يجيد في هذا التقريض عباره، ولا ينهض في وصل ما جاء به هذا الرجل من متين كلمه الذي افحم الفحول فكانما القمهم حجاره، فلقد ترفع قلمه في ارض قرطاسه وسما، واتي من الرقيق بشء يحسبه الظمان ماء9، وقذف الرعب في القلوب بذكر الوقاءع فورمت خوفا، وشكت PageV01P183
# مما قذف بها ورما، فلو وازنه القيراطي لثقل في الحقيقة عليه، او حام علي حمي ابن ابي حجلة لفر طاءرا من بين يديه، او جلا علي ابن نباتة سلاف نظمه، لم يقل الي، بكاسك الاشهي الي، او اوري زنده مع الشواء لاحرق قلبه، ولم يستحسن منه شيءا او عاصر ابن الساعاتي لم يلتذ بطيب المنام، او جاري النصير الحمامي لالقي شعره في سرب الحمام، او تقدم لزمان ابي تمام وناظره، لعلم الناس انه غير لبيب، وقال له علماء البديع: هذا ضدك يا حبيب1، او ابن حجاج لاظهر فساد عقله السخيف، ورمي بجميع ما قاله في الكنيف2، فهو اولي منهم بما جره الفضل وجذب، واحق وان اشتهرت فضاءلهم ان يشتهر بالادب، فانه لو كلف الغريب من القول لاتي به علي كنهه، او اقام الاعتذار عن قبيح لقام العذر عما جاء به وذهب علي وجهه، ولو تصدي لتهجين3 حسن، لزان بما يملا الطروس من ذلك وشحن، او حاجج بالباطل من يعرب عن الحق لنهض بحجته واستمر يلحن، فسبحان من اقدره علي ما تقصر عن ادراكه الافهام، وتعجز عن تصوره عقول الانام.
# ولقد استعفاه القلم عن الكتابة خشية من عرض فضاءحه، وساله طي هذه الصحيفة خوفا من نشر قياءحه4، فابي الا اظهار المكتوم وفض المختوم، فيا خجلتاه لما كتب، ويا فضيحتاه اذا لام الفاضل علي ما جاء به وعتب، ولكنه جري خلف الجادين بالسابقين، واقتدي بامامتهما التي اعترف الافاق انها ملات الخافقين5 ابقاهما الله مدي الزمان، واسبغ عليهما غطاء الفضل، وبلغهما غاية الاماني يوم الخوف والامان، وامتع بجناب منشءها الاحباب، واقر به اعين الاخوان، وبسط به انفس الاصحاب، والهمنا اجمعين تجنب ما خفي علينا من عوراتنا، وكشف حجب قلوبنا، بمنه وكرمه.
# وبيت الشيخ صفي الدين الحلي:
# ليت المنية حالت دون نصحك لي ... فيستريح كلانا من اذي التهم
# هذا البيت ليس له نظير في هذا الباب، فانه اشتمل علي الرقة والسهولة والانسجام وما زاده حسنا الا تقويته بليت، التي استعان بها الشاعر في ابهام بيته علي زيد الخياط PageV01P184
# فان الشيخ صفي الدين لما قال لعاذله: ليت المنية حالت دون نصحك لي، حسن ابهامه بقوله: فيستريح كلانا من اذي التهم، وصار الامر مبهما بينه وبين العاذل.
# وبيت الشيخ عز الدين، في بديعيته، يخاطب فيها العاذل:
# ابهمت نصحي مشيرا بالاصابع لي ... ليت الوجود رمي الابهام بالعدم
# وهذا الابهام هنا يشار اليه بالاصابع، وتعقد عليه الخناصر، فان الشيخ عز الدين رحمه الله تعالي اجاد فيه الي الغاية، ولم يتفق له في نظم بديعيته بيت نظيره، ولا اتفق لغيره ممن نظم بديعية، فانه جمع بين السهولة والانسجام والتصوير والتورية البارزة في احسن القوالب، بتسمية نوع الابهام الذي هو المقصود، ولعمري انه بالغ في عطف القلوب بهذا السحر الحلال. ولم ينظم العميان في بديعيتهم هذا النوع، وبيت بديعيتي:
# وزاد ابهام عذلي عاذلي ودجا ... ليلي فهل من بهيم يشتفي المي
# فان الابهام هنا بين بهيم الليل وبين العاذل، فان اشتراك البهيم صالح لهما، ولكن لم يحصل التمييز لاحدهما عن الاخر، كما وقع الشرط بين الامر بينهما مبهما، ولا يعلم من هو المقصود منهما، وهذا هو الفرق بين الابهام والتورية، اذ المراد من التورية المعني البعيد الموري عنه بالقريب.
# PageV01P185
### | ذكر ارسال المثل
# كم تمثلت اذ ارخوا شعورهم ... وقلت بالله خلوا الرقص في الظلم
# ارسال المثل نوع لطيف في البديع، ولم ينظمه في بديعيته غير الشيخ صفي الدين، وهو عبارة عن ان ياتي الشاعر، في بعض بيت، بما يجري مجري المثل، من حكمة او نعت او غير ذلك مما يحسن التمثل به، كقوله تعالي: {ليس لها من دون الله كاشفة} 1 وقوله تعالي: {وتري الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب صنع الله الذي اتقن كل شء} 2 وقوله تعالي: {صبغة الله ومن احسن من الله صبغة} وقوله تعالي: {ان احسنتم احسنتم لانفسكم وان اساتم فلها} 4.
# ومما جاء من ذلك في السنة الشريفة، قوله -صلي الله عليه وسلم: "لا يلدغ المءمن من جحر مرتين" وقوله -صلي الله عليه وسلم: "لا ضرر ولا ضرار" وقوله -صلي الله عليه وسلم: "خير الامور اوساطها" وقوله -صلي الله عليه وسلم: "المرء مع من احب" وقوله -صلي الله عليه وسلم: "المستشار مءتمن وهو بالخيار ما لم يتكلم" وقوله -صلي الله عليه وسلم: "ذو الوجهين لا يكون عند الله وجيها يوم القيامة " وقوله -صلي الله عليه وسلم: "البلاء موكل بالمنطق".
# وقد احتوي كتاب ابي احمد العسكري علي كثير من هذا الباب، ومن امثلته في الشعر قول زهير:
# وهل ينبت الخطمي الا وشيجة ... وتغرس الا في منابتها النخل5 PageV01P186
# ومثله قول النابغة:
# ولست بمتسبق اخا لا تلمه ... علي شعث اي الرجال المهذب
# ومثله قول بشار:
# فعش واحدا او صل اخاك فانه ... مقارف ذنب مرة ومجانبه1
# وما احلي ما قال بعده:
# اذا انت لم تشرب مرارا علي القذي ... ظمءت واي الناس تصفو مشاربه2
# قول ابي تمام:
# فلو صورت نفسك لم تزدها ... علي ما فيك من كرم الطباع
# وكقوله:
# نقل فءادك حيث شءت من الهوي ... ما الحب الا للحبيب الاول
# وذكر ابن ابي الاصبع، في كتابه المسمي "بتحرير التحبير" انه استخرج امثال ابي تمام من شعره، فوجدها تسعين نصفا وثلثماءة بيت واربعة وخمسين بيتا، واستوعب امثال ابي الطيب المتنبي، فوجدها ماءة نصف وثلاثة وسبعين نصفا واربعماءة بيت، ولكنه اخرج من امثال ابي الطيب ما ولده من امثال ابي تمام، وصدر الجميع بما وقع في الكتاب العزيز من الامثال، بزيادات علي ذلك، وهي امثال الاشعار السنية والحماسة وامثال ابي نواس، بعد ان الحق امثال القران بامثال دواوين الاسلام السنية، وختم الجميع بامثال العامة في كتاب الامثال له.
# ومما سار من امثال الطغراءي، في لامية العجم، قوله:
# حب السلامة يثني عزم صاحبه ... عن المعالي ويغري المرء بالكسل
# لو ان في شرف الماوي مني ... لم تبرح الشمس يوما دارة الحمل3
# اعلل النفس بالامال ارقبها ... ما اضيق العيش لولا فسحة الامل
# وعادة النصل ان يزهي بجوهره ... وليس يعمل الا في يدي بطل
# ما كنت اوثر ان يمتد بي زمني ... حتي اري دولة الاوغاد والسفل4 PageV01P187
# هذا جزاء امرء اقرانه درجوا ... من قبله فتمني فسحة الاجل
# وان علاني من دوني فلا عجب ... لي اسوة بانحطاط الشمس عن زحل
# فاصبر لها غير محتال ولا ضجر ... في حادث الدهر ما يغني عن الحيل1
# اعدي عدوك ادني من وثقت به ... فحاذر الناس واصحبهم علي دخل2
# وانما رجل الدنيا وواحدها ... من لا يعول في الدنيا علي رجل3
# يا واردا سءر عيش كله كدر ... انفقت صفوك في ايامك الاول4
# فيم اقتحامك لج البحر تركبه ... وانت تكفيك منه مصة الوشل5
# ملك القناعة لا يخشي عليه ولا ... يحتاج فيه الي الانصار والخول6
# ترجو البقاء بدار لا بقاء لها ... فهل سمعت بظل غير منتقل
# ويا امينا علي الاسرار مطلعا ... اصمت ففي الصمت منجاة من الزلل7
# وممن سار في مجري هذه القصيدة ووزنها، ابو الطيب المتنبي في قصيدته التي اولها:
# اجاب دمعي وما الداعي سوي طلل ... دعا فلباه قبل الركب والابل8
# وما صبابة مشتاق علي امل ... من اللقاء كمشتاق بلا امل
# والهجر اقتل لي مما اراقبه ... انا الغريق فما خوفي من البلل
# قد ذقت شدة ايامي ولذتها ... فما حصلت علي صاب ولا عسل9
# خذ ما تراه ودع شيءا سمعت به ... في طلعة الشمس ما يغنيك عن زحل
# انظر الي محاسن هذين الفحلين الي الغاية التي تمثلا بها في الشمس وزحل، وتاخر سوابق الافهام عن معرفة السابق منهما الي الغاية، ومنها قوله:
# وقد وجدت مكان القول ذا سعة ... وان وجدت لسانا قاءلا فقل
# لعل عتبك محمود عواقبه ... فربما صحت الاجسام بالعلل PageV01P188
# لان حلمك حلم لا تكلفه ... ليس التكحل في العينين كالكحل1
# وما ثناك كلام الناس عن كرم ... ومن يسد طريق العارض الهطل
# وقد عن لي ان اجمع هنا ما حلا بذوقي من امثال ابي الطيب المتنبي، وان كان فيها ما ولده من شعر ابي تمام، كما ذكره ابن ابي الاصبع، فان القصد ان نصيرها عمدة لاهل الانشاء اذا اوردوها في الوقاءع التي تليق بها علي اختلاف انواعها، فمن ذلك قوله:
# اذا صديق نكرت جانبه ... لم تعيني في فراقه الحيل
# في سعة الخافقين مضطرب ... وفي بلاد من اختها بدل
# وقوله من قصيدة:
# اشد الغم عندي في سرور ... تيقن عنه صاحبه انتقالا
# ومن يك ذا فم مر مريض ... يجد مرا به الماء الزلالا2
# وقوله من قصيدة:
# ذل من يغبط الذليل بعيش ... رب عيش اخف منه الحمام3
# كل حلم اتي بغير اقتدار ... حجة لاجء اليها اللءام
# من يهن يسهل الهوان عليه ... ما لجرح بميت ايلام
# خير اعضاءنا الرءوس ولكن ... فضلتها بقصدك الاقدام
# وقوله:
# ما كل من طلب المعالي نافذا ... فيها ولا كل الرجال فحولا
# تلف الذي اتخذ الجراءة خلة ... وعظ الذي اتخذ الفرار خليلا4
# وقوله:
# ومكايد السفهاء واقعة بهم ... وعداوة الشعراء بءس المقتني
# ويعجبني قوله في الهجو، وهو مما نحن فيه:
# فلو كنت امرا تهجي هجونا ... ولكن ضاق قطر عن مسير5 PageV01P189
# وقوله:
# فقر الجهول بلا لب الي ادب ... فقر الحمار بلا راس الي رسن
# قد هون الصبر عندي كل نازلة ... ولين العزم خد المركب الخشن1
# لا يعجبن مضيما حسن بزته ... وهل تروق دفينا جودة الكفن2
# وقال من ابيات قوله:
# عرفت الليالي قبل ما صنعت بنا ... فلما دهتني لم تزدني بها علما
# وكنت قبيل الموت استعظم النوي ... فقد صارت الصغري التي كانت العظمي
# فلا عبرت بي ساعة لا تعزني ... ولا صحبتني مهجة تقبل الظلما
# وقوله ايضا:
# وانا الذي اجتلب المنية طرفه ... فمن المطالب والقتيل القاتل
# انعم ولذ فللامور اواخر ... ابدا كما كانت لهن اواءل
# للهو اونة تمر كانها ... قبل تزودها حبيب راحل
# جمح الزمان فما لذيذ خالص ... مما يشوب ولا سرور كامل3
# واذا اتتك مذمتي من ناقص ... فهي الشهادة لي باني فاضل4
# وقال في قصيدة، وهي ابلغ ما يكون في المدح:
# اعيا زوالك عن محل نلته ... لا تخرج الاقمار من هالاتها5
# وقال في قصيدة:
# واشجع مني كل يوم سلامتي ... وما ثبتت الا وفي نفسها امر
# ذر النفس تاخذ وسعها قبل بينها ... فمفترق جاران دارهما عمر6
# ومن ينفق الساعات في جمع ماله ... مخافة فقر فالذي فعل الفقر
# واستكبر الاخبار قبل لقاءه ... فلما التقينا صغر الخبر الخبر
# واني رايت الضر احسن منظرا ... واهون من مراي صغير به كبر7 PageV01P190
# ويعجبني من المديح منها "شعر":
# وما انا وحدي قلت ذا الشعر كله ... ولكن لشعري فيك من نفسه
# وقال من قصيدة:
# وما ليل باطول من نهار ... يظل بلحظ حسادي مشوبا
# ولا موت بانقص من حياة ... اري لهم معي فيها نصيبا
# عرفت نواءب الحدثان حتي ... لو انتسبت لكنت لها نقيبا1
# وما اظرف ما قال منها:
# وشيخ في الشباب وليس شيخا ... يسمي كل من بلغ المشيبا
# قسا فالاسد تفزع من يديه ... ورق فنحن نفزع ان يذوبا
# وقال من قصيدة، وهي التي ذكروا انه ادعي فيها النبوة:
# ومن نكد الدنيا علي الحر ان يري ... عدوا له ما من صداقته بد2
# وقال من قصيدة:
# قد كنت اشفق من دمعي علي بصري ... فاليوم كل عزيز بعدكم هانا3
# اذا قدمت علي الاهوال شيعني ... قلب اذا شءت ان يسلاكم خانا
# ابدو فيسجد من بالسوء يذكرني ... ولا اعاتبه صفحا واهوانا
# وهكذا كنت في اهلي وفي وطني ... ان النفيس عزيز حيثما كانا4
# لا اشرءب الي ما لم يفت طمعا ... ولا ابيت علي ما فات حسرانا5
# ولا اسر بما غير الحميد به ... ولو حملت الي الدهر ملانا
# وقوله من قصيدة:
# فما لي وللدنيا طلابي نجومها ... ومسعاي منها في شدوق الاراقم6 PageV01P191
# من الحلم ان يستعمل الجهل دونه ... اذا اتسعت في الحلم طرق المظالم1
# ومن عرف الايام معرفتي بها ... وبالناس روي سيفه غير راحم
# ولولا احتقاري الاسد شبهتها بهم ... ولكنها معدودة في البهايم2
# وكاد سروري لا يفي بندامتي ... علي تركه في عمري المتقادم
# وقال من قصيدة:
# واحسب اني لو هويت فراقكم ... لفارقكتم والدهر اخبث صاحب
# فيا ليت ما بيني وبين احبتي ... من البعد ما بيني وبين المصاءب3
# يهون علي مثلي اذا رام حاجة ... وقوع العوالي دونها والقواضب4
# كثير حياة المرء مثل قليلها ... يزول وباقي عيشه مثل ذاهب
# باي بلاد لم اجر ذواءبي ... واي مكان لم تطاه ركاءبي5
# وتخلص الي مديح طاهر، ولكنه اتي في تخلصه بالعجاءب، فقال:
# كان رحيلي كان من كف طاهر ... فاثبت كوري في ظهور المواهب6
# ما يقول: اثبت كوري في ظهور المواهب، الا المتنبي.
# ومن ابياته التي سارت امثالا قوله:
# اذا غامرت في شرف مروم ... فلا تقنع بما دون النجوم7
# فطعم الموت في امر حقير ... كطعم الموت في امر عظيم
# وكل شجاعة في المرء تغني ... ولا مثل الشجاعة في الحليم
# وكم من عاءب قولا صحيحا ... وافته من الفهم السقيم8
# ولكن تاخذ الاسماع منه ... علي قدر القراءح والفهوم PageV01P192
# وقال من قصيدة:
# والهم يحترم الجسيم مخافة ... ويشيب ناصية الصبي ويهرم1
# ذو العقل يشقي في النعيم بعلقه ... واخو الجهالة في الشقاء منعم2
# لا تخدعنك ما عدو دمعة ... وارحم شبابك من عدوك ترحم
# وما اعظم ما قال بعده:
# لا يسلم الشرف الرفيع من الاذي ... حتي يراق علي جوانبه الدم
# والظلم من شيم النفوس فان تجد ... ذا عفة فلعلة لا يظلم
# ومن البلية عذل من لا يرعوي ... عن جهله وخطاب من لا يفهم3
# والذل يظهر في الذليل مودة ... واود منه لمن يود الارقم
# ومن العداوة ما ينالك نفعه ... ومن الصداقة ما يضر ويءلم
# افعال من تلد الكرام كريمة ... وفعال من تلد الاعاجم اعجم
# وقوله:
# كريشة بمهب الريح ساقطة ... لا تستقر علي حال من القلق
# ويعجبني قوله من ابيات، يتمثل بها في كثيرة الاحسان المفرط:
# ولم تملل تفقدك الموالي ... ولم تذمم اياديك الجساما
# ولكن الغيوث اذا توالت ... بارض مسافر كره المقاما
# وصار احب ما يهدي اليه ... لغير قلي وداعك والسلاما4
# وقال:
# والغني في يد اللءيم قبيح ... قدر قبح الكريم في الاملاق5
# وقال من قصيدة:
# وقد يتزيا بالهوي غير اهله ... ويستصحب الانسان من لا يلاءمه PageV01P193
# بليت بلي الاطلال ان لم اقف بها ... وقوف شحيح ضاع في التراب خاتمه1
# وما استغربت عيني فرقا رايته ... ولا علمتني غير ما انا عالمه
# وقوله:
# واذا كانت النفوس كبارا ... تعبت في مرادها الاجسام
# وقال من قصيدة:
# اذا اعتاد الفتي خوض المنايا ... فاهون ما تمر به الوحول
# وقوله:
# رماني الدهر بالارزاء حتي ... فءادي في غشاء من نبال2
# فصرت اذا اصابتني سهام ... تكسرت النصال علي النصال
# وقوله:
# يراد من القلب نسيانكم ... وتابي الطباع علي الناقل
# ولو زلتم ثم لم ابككم ... بكيت علي حبي الزاءل
# وقوله:
# هل الولد المحبوب الا تعلة ... وهل جلوة الحسناء الا اذي البعل3
# وقد ذقت حلواء البنين علي الصبا ... وفلا تحسبني قلت ما قلت عن جهل
# وما الدهر اهل ان تءمل عنده ... حياة وان يشتاق فيه الي النسل
# وقال:
# اذا ما الناس جربهم لبيب ... فاني قد اكلتهم وذاقا
# وقوله:
# فما ترجي النفوس من زمن ... احمد حاليه غير محمود
# وقوله:
# ووجه البحر يعرف من بعيد ... اذا يسجو فكيف اذا يموج4
# وقال :
# ليس الجمال لانف صاح مارنه ... انف العزيز بقطع العز يجتدع5
# من كان فوق محل الشمس موضعه ... فليس يرفعه شء ولا يضع6
# ان السلاح جميع الناس تحمله ... وليس كل ذوات المخلب السبع
# وقوله مفتخرا:
# وانا اذا ما الموت صرح في الوغي ... لبسنا الي حاجاتنا الضرب والطعنا
# وقوله:
# اهم بشء والليالي كانها ... تطاردني عن كونه واطارد
# وحيد من الخلان في كل بلدة ... اذا عظم المطلوب قل المساعد PageV01P194
# ولكن اذا لم يحمل القلب كفه ... علي حالة لم يحمل الكف ساعد
# منها:
# بذا قضت الايام ما بين اهلها ... مصاءب قوم عند قوم فواءد
# وكل يري طرق الشجاعة والندي ... ولكن طبع النفس للنفس قاءد
# فان قليل الحب بالعقل صالح ... وان كثير الحب بالجهل فاسد
# وقوله:
# وما كل وجه ابيض بمبارك ... ولا كل جفن ضيق بنجيب1
# كان الردي عاد علي كل ماجد ... اذا لم يعوذ مجده بعيوب2
# ولولا ايادي الدهر في الجمع بيننا ... غفلنا فلم نشعر له بذنوب
# فرب كءيب ليس تندي جفونه ... ورب كثير الدمع غير كءيب
# وفي تعب من يجحد الشمس ضوءها ... ويجهد ان ياتي لها بضريب3
# وقوله:
# ومن صحب الدنيا طويلا تقلبت ... علي عينه حتي يري صدقها كذبا
# ومن تكن الاسد الضواري جدوده ... يكن ليله صبحا ومطعمه غصبا4
# ولست ابالي بعد ادراكي بالعلا ... اكان تراثا ما تناولت ام كسبا
# ويعجبني، من هذه القصيدة، قوله في مديح سيف الدولة وقد كسر الدمستق5 علي مرعش:
# اتي مرعشا يستقرب البعد مقبلا ... وادبر اذ اقبلت تستبعد القربا
# كذا يترك الاعداء من يكره القنا ... ويقفل من كانت غنيمته رعبا
# مضي بعدما التف الرماحان ساعة ... كما يلتقي الهدب في الرقدة الهدبا
# ولكنه ولي وللطعن سورة ... اذا ذكرتها نفسه لمس الجنبا6
# فحب الجبان النفس اوردها البقا ... وحب الشجاع الحرب اوردها الخربا7
# وما احلي ما قال بعده:
# ويختلف الرزقان والفعل واحد ... الي ان تري احسان هذا لذا ذنبا PageV01P195
# ومن انصاف مطالعه التي يتمثل بها الناس:
# واحر قلباه ممن قلبه شبم1
# ونصفه الثاني لاجل تمام شخص المطلع:
# ومن بجسمي وحالي عنده سقم
# ويعجبني من هذه القصيدة قوله، يخاطب سيف الدولة ويشير اليه انه سمع فيه كلام الاعداء، وقد احضرهم لمواجهته ولم يخرج عن ارسال المثل:
# يا اعدل الناس الا في معاملتي ... فيك الخصام وانتم الخصم والحكم
# اعيذها نظرات منك صادقة ... ان تحسب الشحم فيمن شحمه ورم2
# وما انتفاع اخي الدنيا بناظره ... اذا استوت عنده الانوار والظلم
# ومما سار من امثالها قوله:
# اذا رايت نيوب الليث بارزة ... فلا تظننن ان الليث مبتسم3
# يا من يعز علينا ان نفارقهم ... وجداننا كل شء بعدكم عدم
# ان كان سركم ما قال حاسدنا ... فما لجرح اذا ارضاكم الم
# وبيننا لو رعبتم ذاك معرفة ... ان المعارف في اهل النهي ذمم4
# كم تطلبون لنا عيبا فيعجزكم ... ويكره الله ما تاتون والكرم
# ومنها وليس لمثله مثيل
# اذا ترحلت عن قوم وقد قرروا ... ان لا نفارقهم فالراحلون هم
# وما احلي ما قال بعده:
# شر البلاد مكان لا صديق به ... وشر ما يكسب الانسان ما يصم5
# وقال من ابيات:
# وان كان ذنبي كل ذنب فانه ... محال الذنب كل المحو من جاء تاءبا
# وقال من قصيدة:
# وما كمد الحساد شيءا قصدته ... ولكنه من يزحم البحر يغرق6
# واطراق طرف العين ليس بنافع ... اذا كان طرف القلب ليس بمطرق PageV01P196
# وقوله:
# لولا مفارقة الاحباب ما وجدت ... لها المنايا الي اروحانا سبلا
# وقوله:
# لا بقومي شرفت بل شرفوا بي ... وبنفسي فخرت لا بجدودي
# وما احلي ما قال في غزلها:
# اي يوم سررتني بوصال ... لم ترعني ثلاثة بصدود
# منها:
# اين فضلي اذا قنعت من الده ... ر بعيش معجل التنكيد1
# عش عزيزا او مت وانت كريم ... بين طعن القنا وخفق البنود2
# وقال من قصيدة:
# وعذلت اهل العشق حتي ذقته ... فعجبت كيف يموت من لا يعشق
# وقوله من قصيدة:
# تحقر عندي همتي كل مطلب ... ويقصر في عيني المدي المتطاول
# وما احلي ما قال بعده:
# وما زلت طودا لا تزول مناكبي ... الي ان بدت للضيم في زلازل3
# وله من قصيدة:
# ليس التعلل بالامال من اربي ... ولا القناعة بالاقلال من شيمي4
# ولا اظن بنات الدهر تتركني ... حتي تسد عليها طرقها هممي
# وما الطف ما قال منها:
# اري اناسا ومحصولي علي غنم ... وذكر جود ومحصولي علي الكلم
# لقد تصيرت حتي لات مصطبر ... فالان اقحم حتي لات مقتحم5 PageV01P197
# وقال:
# وكاتم الحب يوم البين منهتك ... وصاحب الدمع لا تخفي سراءره1
# وقوله:
# اذا قيل رفقا قال للحلم موضع ... وحلم الفتا في غير موضعه جهل
# وقال من قصيدة:
# فموتي في الوغي عيشي لاني ... رايت العيش من ارب النفوس
# وقال من اخري:
# ان ترمني بنكبات الدهر عن كثب ... ترمي امرا غير رعديد ولا نكس2
# وقال:
# خير الطيور علي القوص وشرها ... ياوي الخراب ويسكن الناووسا3
# وقال ايضا:
# يخفي العداوة وهي خفية ... نظر العدو بما اسر يبوح
# وقال ايضا:
# وهبني قلت هذا الصبح ليل ... ايعمي العالمون عن الضياء
# وقال ايضا:
# وشغل النفس عن طلب المعالي ... يبيع الشعر في سوق الكساد
# ومنها:
# وما ماضي الشباب بمسترد ... ولا يوم يمر بمستعاد
# متي لحظت بياض الشيب عيني ... فقد وجدته منها في السواد
# وما العضب الطريف وان تقوي ... بمنتصف من الكرم التلاد4
# فان الجرح يدمي بعد حين ... غذا كان البناء علي فساد
# وكيف يبيت مضطجعا جبان ... فرشت لجنبه شوك القتاد5
# وما احلي قوله من قصيدة:
# اني وان لمت حاسدي فما ... انكر اني عقوبة لهم
# كفاني الذم انني رجل ... اكرم مال ملكته الكرم
# وما احلي ما قال بعده:
# يجني الغني للءام لو عقلوا ... ما ليس يجني عليهم العدم
# وقال ايضا:
# خليلك انت لا من قلت خلي ... وان كثر التجمل والكلام
# ولو لم يعل الا ذو محل ... تعالي الجيش وانحط القتام6 PageV01P198
# وما احلي قوله منها:
# تلذ له المروءة وهي تءذي ... ومن يعشق يلذ له الغرام
# ومما سار من امثالها:
# لقد حسنت بك الايام حتي ... كانك في فم الدنيا ابتسام
# تروع ركانة وتذوب ظرفا ... فما ندري اشيخ ام غلام1
# وقال من قصيدة:
# اظمتني الدنيا فلما جءتها ... مستمطرا امطرت علي مصاءبا
# وقال منها:
# خذ من ثناءي عليك ما استطيعه ... لا تلزمني في الثناء الواجبا2
# وقال من غيرها:
# ولمن لبه مع غيره كيف حاله ... ومن سره في جفنه كيف يكتم3
# وقوله:
# انا صخرة الوادي اذا ما زوحمت ... واذا نطقت فانني الجوزاء4
# واذا خفيت علي الغبي فعاذر ... ان لا تراني مقلة عمياء5
# ان الكريم اذا اقام ببلدة ... سال النضار بها وقام الماء
# وقال من قصيدة:
# لا تعذل المشتاق في اشواقه ... حتي يكون حشاك في احشاءه
# وما احلي ما قال بعده:
# ان القتيل مضرجا بدموعه ... مثل القتيل مضرجا بدماءه6
# وما احلي ما قال من قصيدة:
# اذا ما قدرت علي نطفة ... فاني علي تركها اقدر
# اصرف نفسي كما اشتهي ... وامكلها والقنا احمر PageV01P199
# ويطربني من مديحها قوله منها ايضا:
# كفتك المروءة ما تتقي ... وامنك الود ما تحذر
# وقال:
# فلا تطمعن من حاسد في مودة ... وان كنت تبديها له وتنيل1
# يهون علينا ان تصاب جسومنا ... وتسلم اعراض لنا وعقول
# وقوله:
# وما اخصك في برء بتهنءة ... اذا سلمت فكل الناس قد سلموا
# وقال:
# ومن يجعل الضرغام للصيد بازه ... تصيده الضرغام فيما تصيدا2
# وما قتل الاحرار كالعفو عنهم ... ومن لك بالحر يحفظ اليدا
# وما احلي ما قال بعده:
# اذا انت اكرمت الكريم ملكته ... وان انت اكرمت اللءيم تمردا
# ووضع الندي في موضع السيف بالعلا ... مضر كوضع السيف في موضع الندي
# ويعجبني منها في افتخاره:
# وما الدهر الا من رواة قصاءدي ... اذا قلت شعرا اصبح الدهر منشدا
# فسار به من لا يسير مشمرا ... وغني به من لا يغني مغردا
# ومن امثالها:
# فدع كل صوت بعدي صوتي فانني ... انا الصاءح المحكي والاخر الصدي3
# وقيدت نفسي في ذراك محبة ... ومن وجد الاحسان قيد تقيدا
# ولقد اجاد في مديحها بقوله:
# اذا سال الانسان ايامه الغني ... وكنت علي بعد جعلتك موعدا
# ومن الامثال الساءرة مطلع هذه القصيدة: لكل امرء من دهره ما تعودا.
# وقال من قصيدة:
# وما التيه ظني فيهم غير انني ... بغيض الي الجاهل المتغافل4 PageV01P200
# وقوله:
# وكيف يتم باسك في اناس ... تصيبهم فيءلمك المصاب
# وما الطف ما قال بعده:
# ترفق ايها المولي عليهم ... فان الرفق بالجاني عتاب1
# وما تركوك معصية ولكن ... يعاف الورد والموت الشراب2
# وما جهلت اياديك البوادي ... ولكن ربما خفي الصواب
# وكم ذنب يولده دلال ... وكم بعد يولده اقتراب
# وجرم جره سفهاء قوم ... وحل بغير جارمه العذاب
# ومن مطالعه التي سارت امثالا:
# علي قدر اهل العزم تاتي العزاءم ... وتاتي علي قدر الكرام الكراءم3
# ويعجبني من مديحها:
# اذا كان ما تنويه فعلا مضارعا ... مضي قبل ان تلقي عليه الجوازم
# وقفت وما في الموت شك لواقف ... كانك في جفن الردي وهو ناءم4
# وقال من قصيدة:
# وما تنفع الخيل الكرام ولا القنا ... اذا لم يكن فوق الكرام كراءم
# وقال من غيرها:
# وما الحسن في وجه الفتي شرف له ... اذا لم يكن في فعله والخلاءق5
# وقال من قصيدة:
# وما في سطوة الارباب عيب ... ولا في زلة العبدان عار6 PageV01P201
# وقال من قصيدة:
# واذا لم تجد من الناس كفءا ... ذات خدر ارادت الموت بعلا
# واذا الشيخ قال اف فما مل ... حياة وانما الضعف ملا
# الة العيش صحة وشباب ... فاذا وليا عن المرء ولي
# وما احلي ما قال بعده: ا
# بدا تسترد ما تهب الدني ... يا فيا ليت جودها كان بخلا
# وقال من قصيد:
# رب امر اتاك لا تحمد الفعا ... ل فيه وتحمد الافعالا
# واذا ما خلا الجبان بارض ... طلب الطعن وحده والنزالا
# ومن انصافها: هكذا هكذا والا فلا لا.
# وقال من قصيدة مطلعها:
# الراي قبل شجاعة الشجعان ... هو اول وهي المحل الثاني
# ولربما طعن الفتي اقرانه ... بالراي قبل تطاعن الاقران1
# لولا العقول لكان ادني ضيغم ... ادني الي شرف من الانسان
# ولما تفاضلت النفوس ودبرت ... ايدي الكماة عوالي المران2
# واذا الرماح شغلن مهجة ثاءر ... شغلته مهجته عن الاخوان
# وقال ايضا:
# واذا خامر الهوي قلب صب ... فعليه لكل عين دليل3
# وكثير من السءال اشتياق ... وكثيرمن رده تعليل
# ما الذي عنده تدار المنايا ... كالذي عنده تدار الشمول4
# وقال من قصيدة:
# ومن تفكر في الدنيا ومهجته ... اقامه الفكر بين العجز والتعب PageV01P202
# ومن مطالعه التي سارت امثالا:
# كفي بك داء ان تري الموت شافيا ... وحسب المنايا ان يكن امانيا
# وقوله منها:
# اذا كنت ترضي ان تعيش بذلة ... فلا تستعدن الحسام اليمانيا
# وللنفس اخلاق تدل علي الفتي ... اكان سخاء ما اتي ام تساخيا
# اذا الجود لم يرزق خلاصا من الاذي ... فلا الحمد مكسوبا ولا المال باقيا
# خلقت الوفا لو رددت الي الصبا ... لفارقت شيبي موجع القلب باكيا
# ومن انصافها الساءرة:
# ومن قصد البحر استقل السواقيا1
# وقال ايضا:
# فارم بي ما اردت مني فاني ... اسد القلب ادمي الرواء2
# وفءادي من الملوك وان كا ... ن لساني يري من الشعراء
# وقال من قصيدة:
# فما الحداثة عن حلم بمانعة ... قد يوجد الحلم في الشبان والشيب3
# ويعجبني من مديحها:
# كان كل سءال في مسامعه ... قميص يوسف في اجفان يعقوب
# اذا اعترته اعاديه بمسالة ... فقد عرته بجيش غير مغلوب4
# وقال ايضا:
# واتعب خلق الله من زاد همه ... وقصر عما تشتهي النفس وجده
# فلا مجد في الدنيا لمن قل ماله ... ولا مال في الدنيا لمن قل مجده
# وما احلي ما قال بعده:
# وفي الناس من يرضي بميسور عيشه ... ومركوبه رجلاه والثوب جلده
# ولكن قلبا بين جنبي ما له ... مدي ينتهي بي في مراد اجده
# وقال:
# اذا حللت مكانا بعد صاحبه ... جعلت فيه علي ما قبله تيها5 PageV01P203
# وقوله:
# وما منزل اللذات عندي بمنزل ... اذا لم ابجل عنده واكرم1
# منها:
# اذا ساء فعل المرء ساءت ظنونه ... وصدق ما يعتاده من توهم
# وعادي محبيه بقول عداته ... واصبح في ليل من الشك مظلم
# اصادق نفس المرء من قبل جسمه ... واعرفها من فعله والتكلم
# واحلم عن خلي واعلم انه ... متي اجزه حلما من الجهل يندم
# وما كل ناو للجميل بفاعل ... ولا كل فعال له بمتمم
# لمن تطلب الدنيا اذا لم ترد بها ... سرور محب او اساءة مجرم
# منها:
# رضيت بما ترضي به لي محبة ... وقدت اليك النفس قود المسلم
# وقوله:
# واذا الحلم لم يكن في طباع ... لم يحلم تقدم الميلاد2
# واذا كان في الانابيب خلف ... وقع الطيش في صدور الصعاد
# وقوله:
# وما الخيل الا كالصديق قليلة ... وان كثرت في عين من لا يجرب
# وكل امرء يولي الجميل محبب ... وكل مكان ينبت العز طيب
# منها واجاد الي الغاية:
# واظلم اهل الظلم من بات حاسدا ... لمن بات في نعماءه يتقلب
# وقال من قصيدة:
# لا تلق دهرك الا غير مكترث ... ما دام يصحب فيه روحك البدن
# فما يديم سرورا ما سررت به ... ولا يرد عليك الفاءت الحزن
# ما كل يتمني المرء يدركه ... تجري الرياح بما لا تشتهي السفن
# رايتكم لا يصون العرض جاركم ... ولا يدر علي مرعاكم اللبن
# جزاء كل قريب منكم ملل ... وحظ كل محب منكم ضغن3
# وتغضبون علي من نال رفدكم ... حتي يعاقبه التنغيص والمنن4
# وقال من قصيدة:
# ومراد النفوس اهو من ان ... تتعادي فيه وان تتعاني PageV01P204
# غير ان الفتي يلاقي المنايا ... كالحات ولا يلاقي الهوانا1
# ولو ان الحياة تبقي لحي ... لعددنا اضلنا الشجاعانا
# واذا لم يكن من الموت بد ... فمن العجز ان تكون جبانا2
# وله من قصيدة:
# ولله سر في علاك وانما ... كلام العدا ضرب من الهذيان3
# وقال:
# لولا المشقة ساد الناس كلهم ... الجود يفقر والاقدام قتال
# وقال:
# ومن يجد الطريق الي المعالي ... فلا يذر المطي بلا سنام4
# وما احلي ما قال بعده:
# ولم ار في عيوب الناس نقصا ... كنقص القادرين علي التمام
# وملني الفراش وكان جنبي ... يمل لقاءه في كل عام
# ومن اختراعاته المختزنة قوله منها، ويشير الي حمي اصابته وكانت تغشاه اذا اتي الليل
# وزاءرتي كان بها حياء ... فليس تزور الا في الظلام
# بذلت لها المطارف والحشايا ... فعافتها وباتت في عظامي
# يضيق الجلد عن نفسي وعنها ... فتوسعه بانواع السقام
# اذا ما فارقتني غسلتني ... كانا عاكفان علي حرام5
# كان الصبح يطردها فتجري ... مدامعها باربعة سجام6
# اراقب وقتها من غير شوق ... مراقبة المشوق المستهام
# وتصدق وعدها والصدق شر ... اذا القاك في الكرب العظام7
# فان امرض فما مرض اصطباري ... وان احمم فما حم اعتزامي
# وان اسلم فما ابقي ولكن ... سلمت من الحمام الي الحمام 8 PageV01P205
# وقوله:
# وللسر مني موضع لا يناله ... نديم ولا يفضي اليه شراب
# وما العشق الا غرة وطماعة ... يمرض قلب نفسه فيصاب1
# اعز مكان في الدنا ظهر سابح ... وخير جليس في الزمان كتاب2
# منها في المديح قوله في كافور:
# تجاوز قدر المدح حتي كانه ... باحسن ما يثني عليه يعاب
# اذا نلت منك الود فالكل هين ... وكل الذي فوق التراب تراب
# وما احلي ما قال بعده:
# وما كنت لولا انت الا مهاجرا ... له كل يوم بلدة وصحاب
# من اقتضي بسوي الهندي حاجته ... اجاب كل سءال عن هل بلم3
# منها:
# ولم تزل قلة الانصاف قاطعة ... بين الرجال ولو كانوا ذوي رحم
# لا تشتكون الي خلق فتشمتهم ... شكوي الجريح الي العقبان والرخم4
# وكن علي حذر للناس تستره ... ولا يغرك منهم ثغر مبتسم
# منها:
# اتي الزمان بنوه في شبيبته ... فسرهم واتيناه علي الهرم
# سبحان خالق نفسي كيف لذتها ... فيما النفوس تراه غاية الالم
# ومن امثاله التي سارت في هجو كافور، قوله:
# العبد ليس لحر صالح باخ ... لو انه في ثياب الخز مولود5
# لا تشتر العبد الا والعصي معه ... ان العبيد لانجاس مناكيد6 PageV01P206
# ما كنت احسبني ابقي الي زمن ... يسء بي فيه كلب وهو محمود
# من علم الاسود المخصي مكرمة ... اقومه البيض ام اباءه السود1
# ومن امثاله:
# ومن جهلت نفسه قدره ... راي غيره منه ما لا يري
# ومن انصافه التي سارت امثالا: ولا بد دون الشهد من ابر النحل.
# وقال من قصيدة:
# قد كنت احذر بينهم من مثل ذا ... لو كان ينفع خاءفا ان يحذرا
# اعطي الزمان فما قبلت عطاءه ... واراد بي فاردت ان اتخيرا
# وقال من قصيدة:
# وقد يتقارب الوصفان جدا ... وموصوفاهما متباعدان
# وقوله:
# نحن بنو الموتي فما بالنا ... نعاف ما لا بد من شربه
# تبخل ايدينا بارواحنا ... علي زمان هي من كسبه
# لو فكر العاشق في منتهي ... حسن الذي يسبيه لم يسبه
# يموت راعي الضان في جهله ... موتة جالينوس في طبه
# وغاية المفرط في سلمه ... كغاية المفرط في حربه
# فلا قضي حاجته طالب ... فءاده يخفق من رعبه
# وقال من قصيد:
# اذا اشتبكت دموع في خدود ... تبين من بكي ممن تباكي
# ولقد رايت، هنا في هذا القدر الذي اوردته من شعر ابي الطيب، من ارسال المثل ما تطيب به الاذواق، وتجول به فرسان الانشاء بالحمر من جياد الاقلام في ميادين الاوراق، وعلي كل تقدير فما لابي الطيب في حكمه وامثاله نظير.
# وهنا نكتة لطيفة وهي ان صلاح الدين الصفدي كان مذهبه تقديم ابي الطيب المتنبي علي ابي تمام، وهو مذهب ابي العلاء المعري، فانه سمي ديوانه بعدما شرحه معجز احمد فاتفق ان صلاح الدين اجتمع بابن نباتة، بالديار المصرية وذاكره في ابي PageV01P207
# الطيب وابي تمام فوجده علي مذهبه، واجتمعا بعد ذلك بالشيخ اثير الدين ابي حيان، وذاكراه في ذلك فقدم ابا تمام، فلاماه علي ذلك، فقال انا لا اسمع لوما في حبيب.
# انتهي.
# ومذهبي في ذلك مذهب الشيخ صلاح الدين ومذهب الشيخ جمال الدين، وان كان الشيخ اثير الدين ما سمع في حبيبه لوما، وخالف من لامه فيه، وفند1 فمن المستحيل رجوع ابي بكر عن حب احمد، وقد عن لي ان اورد هنا ما سارت في الخافقين حكمه وامثاله، وانقاد اهل الذوق السليم لطاعته لما ورد عليهم مثاله، وهو تاليفي الذي وسمته "بتغريد الصادح" وما ذاك الا ان سيدنا ومولانا قاضي القضاة صدر الدين بن الادمي، نور الله ضريحه وجعل من الحريق المختوم غبوقه وصبوحه، كان يقول: اورد ان انتزع من الصادق والباغم2 ارجوزة مشتملة علي امثلة مرقصة وحكم بديعة، بشرط ان يكون البيت مسنجما مع الذي قبله والذي بعده، ولم يتيسر لي ذلك لصعوبة المسلك، انتهي.
# ولما قدر الله تعالي ما قدره من الاختفاء بدمشق، سنة ثلاث عشرة وثمانماءة عند حلول الملك الناصر بها، وانا في خدمة المقر الاشرف القاضوي محمد بن البارزي الجهني الشافعي، صاحب دواوين الانشاء الشريف بالممالك الاسلامية، كان الصادح والباغم بين كتبه فنظر فيه يوما، وذكر قول قاضي القضاة صدر الدين، ورسم لي بذلك، فانتزعت له هذه الارجوزة التي سارت غرر امثالها، ولم يسمح الزمان لمءلف بمثالها، ومن سافر فيها نظره وكان الذوق سليم رفيقه، علم انها تضرب بها الامثال علي الحقيقة، وسميتها بتغريد الصادح، وصدرتها من نظمي بابيات تقوم مقام الديباجة والخطبة هي:
# الحمد لله الذي هذبنا ... واختارنا للعلم اذ ادبنا
# فان للاداب فضلا يذكر ... فلا تخطاب كل من لا يشعر
# يا مدعي الحكمة في كلامه ... ومن يروم السحر في نظامه3
# خد حكما وكلها امثال ... ليس لها في عصرنا مثال
# الفها ابن حجة للنجبا ... لان فيها راس مال الادبا4
# واختارها من مفردات الصادح ... فكان ذا من اكبر المصالح
# من كل بيت ان تمثلت به ... سكنت من سامعه في قلبه PageV01P208
# وقد تهجمت علي الشريف ... لكنني خاطبت بالمعروف
# وجءت من كلامه بنبذة ... تجلب للسامع كل لذة
# وترفع الاديب ان تمثلا ... بها اذا خاطب ارباب العلا
# من حكم تتبعها وصايا ... مقبولة من احسن السجايا
# من اول واوسط واخر ... جمعتها جمع اديب شاعر
# حتي دنا البعيد للقريب ... وانتظم البديع بالغريب
# وانسجمت في جمعها ارجوزه ... بديعة غريبة وجيزه
# وكل من انكر ما احكمت في ... ترتيبها يكون غير منصف
# فلينظر الاصل ليعرف السبب ... ويعترف ان كان من اهل الادب
# اول ما يرغب في استهلاله ... من نظمه المحكم في مقاله
# وهذا اول الصادح والباغم:
# العيش بالرزق وبالتقدير ... وليس بالراي ولا التدبير
# في الناس من تسعده الاقدار ... وفعله جميعه ادبار
# ومن هنا ياتي هذا التاليف جميعه علي هذا النمط، وما اردت بهذا التنبيه الا يقظة المتامل:
# من عرف الله ازال التهمة ... وقال كل فعله للحكمة
# من انكر القضاء فهو مشرك ... ان القضاء بالعباد املك
# ونحن لا نشرك بالله ولا ... نقنط من رحمته اذ نبتلي1
# عار علينا وقبيح ذكر ... ان نجعل الكفر مكان الشكر
# وليس في العالم ظلم جاري ... اذ كان ما يجري بامر الباري
# واسعد العالم عند الله ... من ساعد الناس بفضل الجاه2
# ومن اغاث الباءس الملهوفا ... اغاثه الله اذا اخيفا
# ان العظيم يدفع العظيما ... كما الجسيم يحمل الجسيما
# فان من خلاءق الكرام ... رحمة ذي البلاء والاسقام3
# وان من شراءط العلو ... العطف في البءس علي العدو PageV01P209
# وقد علمت واللبيب يعلم ... بالطبع لا يرحم من لا يرحم1
# فالمرء لا يدري متي يمتحن ... فانه في دهره مرتهن
# وان نجا اليوم فما ينجو غدا ... لا يامن الافات الا ذو الردي
# لا تغترر بالحفظ والسلامه ... فانما الحياة كالمدامه
# والعمر مثل الكاس والدهر القذر ... والصفو لا بد له من الكدر
# انظر ايها المتامل كيف اتبعت قوله: فانما الحياة كالمدامه، بقوله: فالعمر مثل الكاس. واذا نظرت الي اخر البيت رايت الاتفاق العجيب، منها:
# وكل انسان فلا بد له ... من صاحب يحمل ما اثقله
# جهد البلاء صحبة الاضداد ... فانها كي علي الفءاد2
# اعظم ما يلقي الفتي من جهد ... ان يبتلي في جنسه بالضد
# فانما الرجال بالاخوان ... واليد بالساعد والبنان
# لا يحقر الصحبة الا جاهل ... او مارق عن الرشاد غافل3
# صحبة يوم نسب قريب ... وذمة يحفظه اللبيب
# وموجب الصداقة المساعده ... ومقتضي المودة المعاضده
# لاسيما في النوب الشداءد ... والمحن العظيمة الاوابد4
# فالمرء يحيي ابدا اخاه ... وهو اذا ما عد من اعداه
# وان من عاشر قوما يوما ... ينصرهم ولا يخاف لوما
# وان من حارب من لا يقوي ... لحربه جر اليه البلوي
# فحارب الاكفاء والاقرانا ... فالمرء لا يحارب السلطانا
# واقنع اذا حاربت بالسلامه ... واحذر فعالا توجب الندامة
# فالتاجر الكيس في التجاره ... من خاف في متجره الخساره5
# يجهد في تحصيل راس ماله ... ثم يروم الربح باحتياله
# وان رايت النصر قد لاح لكا ... فلا تقصر واحترز ان تهلكا
# واسبق الي الاجود سبق الناقد ... فسبقك الخصم من المكايد6 PageV01P210
# وانتهز الفرصة ان الفرصة ... تصير ان لم تنتهزها غصة
# كم نظر الغالب يفترك ... عنه التوقي واستهان فهلك1
# ومن اضاع جنده في السلم ... لم يحفظوه في لقاء الخصم
# وان من لا يحفظ القلوبا ... يخذل حين يشهد الحروبا
# والجند لا يرعون من اضاعهم ... كلا ولا يحمون من اجاعهم
# واضعف الملوك طرا عقدا ... من غره السلم فاقصي الجندا
# والحزم والتدبير روح العزم ... لا خير في عزم بغير حزم
# والحزم كل الحزم في المطاولة ... والصبر لا في السرعة المزاوله2
# وفي الخطوب تظهر الجواهر ... ما غلب الايام الا الصابر
# لا تياسن من فرج ولطف ... وقوة تظهر بعد ضعف
# فربما جاء بعد الياس ... روح بلا كد ولا التماس3
# في لمحة الطرف بكاء وضحك ... وناجذ باد ودمع ينسفك4
# تنال بالرفق وبالتاني ... ما لم تنل بالحرص والتعني
# ما احسن الثبات والتجلدا ... والحيرة والتبلدا
# ليس الفتي الا الذي ان طرقه ... خطب تلقاه بصبر وثقه
# اذا الرزايا اقبلت ولم تقف ... فثم احوال الرجال تختلف
# وكم لقيت لذة في زمني ... فاصبر الان لهذي المحن
# فالموت لا يكون الا مرة ... والموت احلي من حياة مره
# اني من الموت علي يقين ... فاجهد الان لما يقيني5
# صبرا علي اهوالها ولا ضجر ... وربما فاز الفتي اذا صبر
# لا يجزع الحر من المصاءب ... كلا ولا يخضع للنواءب
# فالحر للعبء الثقيل يحمل ... والصبر عند الناءبات يجمل
# لكل شء مدة وتنقضي ... ما غلب الايام من رضي
# قد صدق القاءل في الكلام ... ليس النهي بعظم العظام
# لا خير في جسامة الاجسام ... بل هو في العقول والافهام
# فالخيل للحرب وللجمال ... والابل للحمل والترحال PageV01P211
# لا تحتقر شيءا صغيرا محتقر ... فربما اسالت الدم الابر
# لا تحرج الخصم ففي احراجه ... جميع ما تكره من لجاجه1
# لا تطلب الفاءت باللجاج ... وكن اذا كويت ذا انضاج2
# فعاجز من ترك الموجودا ... طماعة وطلب المفقودا
# وفتش الامور عن اسرارها ... كم نكتة جاءتك مع اظهارها
# لزمت للجهل قبيح الظاهر ... وما نظرت حسن السراءر
# ليس يضر البدر في سناه ... ان الضرير قض لا يراه
# كم حكمة اضحت بها المحافل ... نافقة وانت عنها غافل
# ويغفلون عن خفي الحكمه ... ولو راوها لازالوا التهمه
# كم حسن ظاهره قبح ... وسمج عنوانه مليح3
# والحق قد تعلمه ثقيل ... ياباه الا نفر قليل
# فالعاقل الكامل في الرجال ... لا ينثني لزخرف المقال
# ان العدو قوله مردود ... وقلما يصدق الحسود
# لا تقبل الدعوي بغير شاهد ... لا سيما ان كان من معاند
# ايءخذ البرء بالسقيم ... والرجل المحسن باللءيم
# كذاك من يستنصح الاعادي ... يردونه بالغش والفساد4
# ان اكل من تري اذهانا ... من حسب الاساءة الاحسانا5
# فادفع اساءة العدا بالحسني ... ولا تخل يسراك مثل اليمني
# وللرجال فاعلمن مكايد ... وخدع منكرة شداءد
# فالندب لا يخضع للشداءد ... قط ولا يغتاظ بالمكايد6
# فرقع الخرق بلطف واجتهد ... وامكر اذا لم ينفع الصدق وكد
# فهكذا الحازم اذ يكيد ... يبلغ في الاعداء ما يريد
# وهو برء منهم في الظاهر ... وغيره مختصب الاظافر7 PageV01P212
# والشهم من يصلح امر نفسه ... ولو بقتل ولده وعرسه
# فان من يقصد قلع ضرسه ... لم يعتمد الا صلاح نفسه
# وان من خص اللءيم بالندا ... وجدته كمن يربي اسدا1
# وليس في طبع اللءيم شكر ... وليس في اصل الدنء نصر
# وان من الزمه وكلفه ... ضد الذي في طبعه ما انصفه
# كذاك من يصطنع الجهالا ... ويءثر الارذال والانذال2
# لو انكم افاضل احرار ... ما ظهرت بينكم الاسرار
# ان الاصول تجذب الفروعا ... والعرق دساس اذا اطيعا3
# ما طاب فرع اصله خبيث ... ولا زكا من مجده حديث
# قد يدركون رتبا في الدنيا ... ويبلغون وطرا من بغيا
# لكنهم لا يبلغون في الكرم ... مبلغ من كاب له فيها قدم
# وكل من تمايلت اطرافه ... في طيها وكرمت اسلافه
# كان خليقا بالعلا وبالكرم ... وبرعت في اصله حسن الشيم4
# لولا بنو ادم بين العالم ... ما بان للعقول فضل العالم
# فواحد يعطيك فضلا وكرم ... فذاك من يكفره فقد ظلم
# وواحد يعطيك للمصانعة ... او حاجة له اليك واقعه5
# لا تشرهن الي حطام عاجل ... كم اكلة اودت بنفس الاكل
# واحذر اخي يا فتي من الشره ... وقس بما رايته ما لم تره6
# فليس من قبل الفتي او كرمه ... افساد شخص كامل لقرمه7
# فالبغي داء ماله دواء ... ليس لملك معه بقاء
# والبغي فاحذره وخيم المرتع ... والعجب فاتركه شديد المصرع
# والغدر بالعهد قبيح جدا ... شر الوري من ليس يرعي العهدا PageV01P213
# عند تمام الامر يبدو نقصه ... وربما ضر الحريص حرصه
# وربما ضرك بعض مالكا ... وساءك المحسن من رجالكا
# فالمرء يفدي نفسه بوفره ... عساه ان ينجو به من اسره
# تمت، وختمها شيخنا رحمه الله بقوله:
# لا تعطين شيءا بغير فاءده ... فانها من السجايا الفاسده
# هذا الذي الفته واخترته ... من رجز الشريف وانتخبته
# وحرمة الاداب يا اهل الادب ... ان الشريف قد اتانا بالعجب
# قلنا جميعا اذ سمعنا رجزه ... كم قد اتي محمد بمعجزه
# من كل بيت شطره قصيد ... وكلنا لبيته عبيد
# فرحمة الله له في الاخرة ... خاتمة مع الهبات الوافرة
# ثم الصلاة والسلام داءما ... علي الذي للرسل جاء خاتما
# انتهي ما اوردته من امثال ابي الطيب المتنبي، وامثال الصادح والباغم، ولم اقصد بذلك الا اخذ ما يحتاج المتادب اليه، في ارسال المثل علي انواعه، خصوصا اهل الانشاء فانه حلبة جولاتهم، وعمدة فرسانهم، وبيت الشيخ صفي الدين في بديعيته:
# رجوتكم نصحاء في الشداءد لي ... لضعف رشدي واستسمنت ذا ورم
# فقوله: استسمنت ذا ورم من الامثال الساءرة، ولم ينظم العميان في بديعيتهم هذا النوع، وبيت الشيخ عز الدين في بديعيته:
# انوار بهجة ارسالها مثلا ... يلوح اشهر من نار علي علم
# فقوله: اشهر من نار علي علم، من الامثال الساءرة، وبيتي:
# وكم تمثلت اذ ارخوا شعورهم ... وقلت: بالله خلوا الرقص في الظلم
# فالرقص في الظلم من الامثال الساءرة، ولكن قولي لهم بعد ارخاء الشعور: خلوا الرقص في الظلم، لا يخفي علي الحذاق من اهل الادب.
# PageV01P214
### | ذكر التهكم
# ذل العذول بهم وجد فقلت له ... تهكما انت ذو عز وذو شمم
# التهكم نوع عزيز في انواع البديع، لعلو مناره، وصعوبة مسلكه، وكثرة التباسه بالهجاء في معرض المدح، وبالهزل الذي يراد به الجد، وياتي الفرق بينهما بعد ايضاح حد.
# والتهكم، في الاصل، التهدم. يقال: تهكمت البءر، اذا تهدمت وتهكم عليه اذا اشتد غضبه، والمتهكم المحتقر. قال ابو زيد: تهكمت غضبت وتهكمت تحقرت، وعلي هذا يكون المتهكم لشدة الغضب قد اوعد بالبشارة، او لشدة الكبر او لتهاونه بالمخاطب قد فعل ذلك، فهذا اصله في الاستعمال.
# وفي المصطلح هو عبارة عن الاتيان بلفظ البشارة في موضع الانذار، والوعد في مكان الوعيد، والمدح في معرض الاستهزاء، فشاهد البشارة في موضع الانذار قوله تعالي: {بشر المنافقين بان لهم عذابا اليما} 1 وشاهد المدح في معرض الاستهزاء بلفظ المدح، قوله تعالي: {ذق انك انت العزيز الكريم} قال الزمخشري: ان في تاويل قوله تعالي له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله تهكما، فان المعقبات هم الحرس من حول السلطان يحفظونه، علي زعمه، من امر الله علي سبيل التهكم، فانهم لا يحفظونه من امره في الحقيقة اذا جاء، والله اعلم. ومنه قوله تعالي: {قل بءسما يامركم به ايمانكم ان كنتم مءمنين} 3 فقوله: ايمانكم تهكم. PageV01P215
# ومن التهكم في السنة الشريفة، قوله -صلي الله عليه وسلم: "بشر مال البخير بحادث او وارث".
# وشاهد المدح في موضع الاستهزاء، من النظم، قول ابن الذروي في ابن ابي حصينة من ابيات:
# لا تظنن حدبة الظهر عيبا ... فهي في الحسن من صفات الهلال
# وكذاك القسي محدودبات ... وهي انكي من الظبا والعوالي1
# واذا ما علا السنام ففيه ... لقروم الجمال اي جمال2
# واري الانحناء في مخلب البا ... زي ولم يعد مخلب الريبال3
# كون الله حدبة فيك ان شءت ... من الفضل او من الافضال
# فاتت ربوة علي طود علم ... واتت موجة ببحر نوال
# ما راتها النساء الا تمنت ... ان غدت حلية لكل الرجال
# وما احلي ما ضمنها بقوله:
# واذا لم يكن من الهجر بد ... فعسي ان تزوروني في الخيال
# وقول ابن الرومي:
# فيا له من عمل صالح ... يرفعه الله الي اسفل
# وقيل ان اظرف ما نظم في التهكم قول حماد عجرد:
# فيا ابن طرح يا اخا ... الحلس ويا ابن القتب4
# ومن نشا والده ... بين الربا والكثب
# يا عربي يا عربي ... يا عربي يا عربي
# وهذا النوع، اعني التهكم، ذكر ابن ابي الاصبع في كتابه "تحرير التحبير" انه من مخترعاته، ولم يره في كتب من تقدمه من اءمة البديع، والعميان لم ينظموه في بديعيتهم. PageV01P216
# وقنع الشهاب محمود، في كتابه المسمي ب"حسن التوسل" من اشجار معاليه بالشميم فانه ذكر بعض شواهده، ولم يات له بحد تمشي الافهام فيه علي صراط مستقيم، ولكن ابن ابي الاصبع ازال بكارة اشكاله، وكان ابا عذرته وارضع الاذواق لبان فهمه، وكان فارس حلبته، وقال: الفرق بينه وبين الهزل الذي يراد به الجد: ان التهكم ظاهره جد وباطنه هزل، وهو ضد الاول، لان الهزل الذي يراد به الجد يكون ظاهره هزلا وباطنه جدا.
# وذكر بعضهم الفرق بين التهكم والهجاء في معرض المدح، فقال: الفرق بينهما التصريح بلفظة في الاخر يخالف معناها معني الالتزام في الكلام الاول، وهو في هذا دون الاول.
# والشيخ صفي الدين نظم التهكم في بديعيته، ولكن ما اسكن بيته قرينة صالحة لبيانه، ولا غردت حماءم الايضاح علي افنانه، وبيته:
# محضتني النصح احسانا علي بلا ... غش وقلدتني الانعام فاحتكم
# ولم يظهر لي من هذا البيت غير صريح المدح والشكر، ولم اجد فيه لفظة تدل علي الحقارة والاستهزاء، ولا علي البشارة في موضع الانذار، ولا علي الموعد في موضع الوعيد، ولم يشر في بيته الي نوع من هذه الانواع، وقد تقدم ان العميان لم ينظموه في بديعيتهم، وبيت الشيخ عز الدين:
# لقد تهكمت فيما قد منحتك من ... قولي بانك ذو عز وذو كرم
# فالشيخ عز الدين ذكر في بيته انه تهكم علي العذول، لما خاطبته بلفظ العز والكرم، ولكنه لم يات بصيغة التهكم وبيتي:
# ذل العذول بهم وجدا فقلت له ... تهكما انت ذو عز وذو شمم
# فخطاب العذول هنا بلفظ العز والشمم بعد وقوف العاذل في موقف الذل هو التهكم بعينه.
# PageV01P217
### | ذكر المراجعة
# قال اصطبر قلت صبري ما يراجعني ... قال احتمل قلت من يقوي لصدهم
# المراجعة ليس نحتها كبير امر، ولو فوض الي حكم في البديع ما نظمتها في اسلاك انواعه، وذكر ابن ابي الاصبع انها من اختراعاته، وعجبت من مثله كيف قربها الي الذي استنبطه من الانواع البديعية الغريبة، كالتهكم والافتنان والتدبيج والهجاء في معرض المدح والاشتراك والالغاز والنزاهة، ومنهم من سمي هذاالنوع، اعني المراجعة، السءال والجواب، وهو ان يحكي المتكلم مراجعة في القول، ومحاورة في الحديث بينه وبين غيره، باوجز عبارة وارشق سبك، والطف معني، واهس لفظ، اما في بيت واحد او في ابيات، كقول عمر بن ابي ربيعة:
# بينما ينعتنني ابصرنني ... مثل قيد الرمح يعدو بين الاغر1
# قالت الكبري تري من ذا الفتي ... قالت الوسطي لها هذا عمر2
# قالت الصغري وقد تيمتها ... قد عرفناه وهل يخفي القمر3 PageV01P218
# قال ابن ابي الاصبع، لما اورد هذه الابيات، واستشهد بها علي النوع، في كتابه المسمي ب "تحرير التحبير": ان هذا الشاعر عالم بمعرفة وضع الكلام في مواضعه، وما ذاك الا ان قوافي الابيات لو اطلقت لكانت مرفوعة، واما بلاغته في الابيات فانه جعل التي عرفته وعرفت به وشبهته تشبيها يدل علي شغلها به، هي الصغري، ليظهر بدليل الالتزام انه فتي السن اذ الفتية من النساء لا تميل الا الي الفتي من الرجال غالبا، وختم قوله بما اخرجه مخرج المثل الساءر موزونا، ولا يقال انما مالت الصغري اليه دون اختيها لضعف عقلها وقلة تجريبها، فاني اقول: انه تخلص من هذا المدخل بكونه اخبر ان الكبري التي هي اعقلهن، ما كانت راته قبل ذلك، وانما كانت تهواه علي السماع، فلما راته وعلمت انه ذلك الموصوف لها، اظهرت من وجدها به علي مقدار عقلها، ما اظهرت من سءالها عنه، ولم تتجاوز ذلك وقنعت بالسءال عنه، وقد علمته بلذة السءال وبسماع اسمه، واظهرت تجاهل العارف الذي موجبه شدة الوله، والعقل يمنعها من التصريح، واما الوسطي فسارعت الي تعريفه باسمه العلم فكانت دون الكبري في الثبات، واما الصغري فمنزلتها في الثبات دون الاختين، لانها اظهرت في معرفة وصفة ما دل علي شدة شغفها به، فكل ذلك وان لم يكن كذلك فالفاظ الشاعر تدل عليه. انتهي كلام ابن ابي الاصبع.
# ومن جيد امثلة هذا النوع قول ابي نواس:
# قال لي يوما سليما ... ن وبعض القول اشنع1
# قال صفني وعليا ... اينا ابقي وانفع
# قلت اني ان اقل ما ... فيكما بالحق تجزع
# قال كلا قلت مهلا ... قال قل لي قلت فاسمع
# قال صفه قلت يعطي ... قال صفني قلت تمنع
# ومثله قول البحتري:
# بت اسقيه صفوة الراح حتي ... وضع الراس ماءلا يتكفا2
# قلت عبد العزيز تفديك نفسي ... قال لبيك قلت لبيك الفا
# هاكها قال هاتها قلت خذها ... قال لا استطيعها ثم اغفي3 PageV01P219
# وعلماء البديع اجمعوا علي استحسان قول وضاح اليمن، من ابيات:
# قالت الا لا تلحن دارنا ... ان ابانا رجل غاءر1
# قلت فاني طالب غرة ... منه وسيفي صارم باتر
# قلت فان البحر ما بيننا ... قلت فاني سابح ماهر
# قالت فان القصر عالي البنا ... قلت فاني فوقه طاءر
# قالت اليس الله من فوقنا ... قلت بلي وهو لنا غافر
# قالت فقد اعييتنا حيلة ... فات اذا ما هجع السامر2
# واسقط علينا كسقوط الندي ... ليلة لا ناه ولا امر
# وظريف هنا قول بعضهم:
# قلت لقداشمت بي حسدي ... مذ بحت بالسر لهم معلنا
# قلت انا قالت والا فمن ... قلت انا قالت والا انا
# وهي ابيات طويلة جميعها علي هذا المنوال منسوج، ولكن اكتفيت بالتمثيل منها علي هذا القدر.
# وبيت الشيخ صفي الدين الحلي:
# قالوا اصطبر قلت صبري غير متبع ... قالوا اسلهم قلت وذي غير منصرم3
# ولم ينظم العميان في بديعيتهم هذا النوع، وبيت الشيخ عز الدين الموصلي في بديعيته:
# راجعت في القول اذ اطلقت سلوتهم ... قال اسلهم قلت سمعي عنك في صمم
# والمراجعة ان لم تتكرر، لم يبق لها في القلوب حلاوة، ولا يطبق اسمها مسماه، وقد تقدم قول الشاعر وتكراره في قوله:
# قلت انا قالت والا فمن ... قلت انا قالت والا انا
# وعز الدين لم يكرر مراجعته، ولم يات بها الا في مكان واحد، والذي اقوله انه ما PageV01P220
# صده عن ذلك الا اشتغاله بتسمية النوع، ولكن ليته لو دخل الي سوق الرقيق، وبيت بديعيتي:
# قال اصطبر قلت صبري ما يراجعني ... قال احتمل قلت من يقوي لصدهم
# وهذا البيت متعلق ببيت التهكم الذي قبله، وهو البيت المبني علي خطاب العاذل وهو:
# ذا العذول بهم وجدا فقلت له ... تهكما: انت ذو عز وذو شمم
# PageV01P221
### | ذكر التوشيح
# توشيحهم بملا تلك الشعور اذا ... لفوه طيا يعرفنا بنشرهم
# اتفق علماء البديع علي ان التوشيح: ان يكون معني اول الكلام دالا علي لفظ اخره، ولهذا سموه التوشيح فانه ينزل فيه المعني منزلة الوشاح، وينزل اول الكلام واخره منزلة محل الوشاح من العاتق والكشح اللذين يجول عليهما الوشاح، وهذا النوع فرعه1 قدامة من اءتلاف القافية، مع ما يدل عليه ساءر البيت، وقال فيه: التوشيح هو ان يكون في اول البيت معني، اذا فهم فهمت منه قافية البيت، بشرط ان يكون المعني المقدم بلفظه، من جنس معني القافية بلفظه.
# واورد ابن ابي الاصبع في "تحرير التحبير" من اعظم الشواهد علي هذا قوله تعالي: {ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين} 2 فان في معني اصطفاء المذكورين، ما يعلم منه الفاصلة، لان المذكورين نوع من جنس العالمين.
# ومن الامثلة الشعرية، قول الراعي النميري:
# فان وزن الحصي ووزنت قومي ... وجدت حصي ضريبتهم رزينا3
# فان السامع اذا فهم ان الشاعر اراد المفاخرة برزانة الحصي، وتحقق ان القافية PageV01P222
# مجردة مطلقة رويها النون، وحرف اطلاقها الالف، وراي في صدر البيت ذكر الزنة ، تحقق ان تكون القافية رزينا ليس الا.
# ومن عجاءب امثلة هذا النوع ما حكي عن عمر بن ابي ربيعة انه انشد عبد الله بن العباس رضي الله عنهما:
# تشط1 غدا دار جيراننا. فقال له عبد الله: وللدار بعد غد ابعد
# فقال عمر: هكذا والله قلت: فقال عبد الله بن العباس: وهكذا يكون.
# ويقرب من هذه القصة قصة عدي بن الرقاع، حين انشد الوليد بن عبد الملك، بحضرة جرير والفرزدق، قصيدته التي مطلعها: "عرف الديار توهما فاعتادها" حتي انتهي الي قوله: "تزجي اغن كان ابرة روقه2". ثم شغل الوليد عن الاستماع، فقطع عدي الانشاد، فقال الفرزدق لجرير: ما تراه يقول! فقال جرير: اراه يستلب بها مثلا. فقال الفرزدق: انه سيقول: قلم اصاب من الدواة مدادها. فلما عاد الوليد الي الاستماع، وعاد عدي الي الانشاء، قال البيت: فقال الفرزدق: والله لما سمعت صدر بيته رحمته، فلما انشد عجزه انقلبت الرحمة حسدا.
# قال زكي الدين بن ابي الاصبع: الذي اقوله ان بين ابن العباس وبين الفرزدق، في استخراجهما العجزين، كما بينهما في مطلق الفضل، وفضل ابن عباس رضي الله عنهما معلوم، وانا اذكر الفرق: فان بيت عدي بن الرقاع من جملة قصيدة تقدم مطلعها مع معظمها، وعلم انها دالية مردفة بالف، وهي من وزن قد عرف، ثم تقدم في صدر البيت ذكر ظبية تسوق خشفا لها، قد اخذ الشاعر في تشبيه طرف قرنه بالقلم في سواده، وهذه القراءن لا تخفي علي اهل الذوق الصحيح ان فيها ما يدل علي عجز البيت، بحيث يسبق اليه من هو دون الفرزدق من حذاق الشعراء، وبيت عمر بيت مفرد لم تعلم قافيته من اي ضرب هي من القوافي، ولا رويه من اي الحروف، ولا حركة رويه من اي الحركات، فاستخراج عجزه ارتجالا في غاية العسر ونهاية الصعوبة، لولا ما امد الله تعالي به هءلاء الاقوام من المواد التي فضلوا بها عن غيرهم، انتهي كلام ابن ابي الاصبع.
# وبين التوشيح والتصدير فرق ظاهرمثل الصبح، ولم يحصل الالتباس الا لكون كل منهما يدل صدره علي عجزه، والفرق ان دلالة التصدير لفظية، ودلالة التوشيح معنوية، PageV01P223
# والفرق بين التوشيح والتمكين ايضا ان الوشيح قد تقدم انه لا بد ان يتقدم قافيته معني يدل عليها، والتمكين بخلاف ذلك.
# والعميان لم ينظموا انواع التوشيح في بديعيتهم، وبيت صفي الدين:
# هم ارضعوني ثدي الوصل حالفة ... فكيف يحصل منها حال منفطمي1
# فقصيدة صفي الدين قد علم انها ميمية، وقد مر علي السامع منها عدة ابيات، وقد صدر بيت التوشيح بذكر الرضاع والثدي، فما يخفي ان تكون القافية منفطما الا علي كل اجنبي من هذا العلم. ولقد برز في حسن هذا التركيب باستجلاب الرقة علي من تقدمه.
# وبيت الشيخ عز الدين:
# نومي وعقلي بتوشيح الهوي سلبا ... فبت صبا بلا حلم ولا حلم
# قال في شرحه: الهوي وشحني برداه غطاني، فسلب نومي وعقلي فصرت بلا حلم ولا حلم. وهذه عبارته بنصها.
# وبيتي:
# توشيحهم بملا تلك الشعور اذا ... لفوه طيا يعرفنا بنشرهم
# هذ النوع اعني التوشيح يفتقر الناظم الي قدح زناد الفكر في سبك معانيه، مع الملكة والبسطة في علم الادب وحسن التصرف، لا سيما اذا التزم بتسمية النوع، وابرز التسمية منتظمة في سلك التورية من جنس الغزل، فتسمية النوع هنا قد عرفت والاتيان في هذا البيت بلفظة الملا، هو الذي رشح جانب التوشيح الجاءل علي العاتق والكشف، واما توشيح الهوي في بيت الشيخ عز الدين، فلم ينسج علي منوال مقبول، لان استعارة الوشاح للهوي المقصور الذي هو الغرام، لم يفهم منها شء يقرب من التشبيه، فان علماء البديع قالوا: الاستعارة هي ذكر الشء باسم غيره، واثبات ما لغيره له لاجل المبالغة في التشبيه. وعلي هذا التقدير تكون استعارة الملا للشعور، في حالة توشيح الاحباب بها، هي الاستعارة التي يستعار منها المحاسن الادبية، فان حسن التشبيه قد غازل بعيون كماله غزلها، والتصريح في البيت، بلفظ اللف والنشر والطي، يعرفه من له ادني ذوق، مع اني ما اكتفيت بذلك حتي قلت بعد اللف والطي: تعرفنا، وتعرفنا فيها الاشتراك بين المعرفة والعرف، فاذا تقرر ان القافية ميمية، ما يتصور في ذوق ان تكون القافية غير نشرهم، وقد اجتمع في هذا البيت من انواع البديع: التورية، وحسن الاستعارة، والترشيح، والمطابقة، والبسط، والانسجام، والتمكين، والسهولة، والتوشيح الذي هو العمدة. والله اعلم بالصواب. PageV01P224
### | ذكر تشابه الاطراف
# شابهت اطراف اقوالي فان اهم ... اهم الي كل واد في صفاتهم1
# هذا النوع الذي سموه تشابه الاطراف، هو ايضا مثل المراجعة التي تقدمت، ليس في كل منهما كبير امر. وتالله ما خطر لي يوما، ولا حسن في الفكر ان الحق طرفا من تشابه الاطراف بذيل من ابيات شعري ولكن شروع المعارضة ملتزم، وتشابه الاطراف هو ان يعيد الناظم لفظة القافية في اول البيت الذي يليها، وهذا النوع كان اسمه التسبيغ، بسين مهملة وغين معجمة، وانما ابن ابي الاصبع قال: هذه التسمية غير لاءقة بهذا المسمي، فسماه تشابه الاطراف، فان الابيات فيه تتشابه اطرافها. واحسن ما وقع في هذا النوع، قول ابي نواس:
# خزيمة خير بني خازم ... وخازم خير بني دارم
# ودارم خير تميم وما ... مثل تميم في بني ادم
# ولما كان هذا النوع لا ياتي الا في بيتين، والشيخ عز الدين لما التزم ان ياتي به، لاجل التورية بالتسمية، في بيت واحد، شطر البيت شطرين، وجعل كل شطر بمنزلة بيت كامل، واعاد لفظ القافية في الشطر الثاني، فجاء به في غاية اللطف. فان الشيخ صفي الدين اورد قبله بيت الاكتفاء، وياتي الكلام عليه في موضعه، وانما المراد هنا معرفة تشابه الاطراف، وهو:
# قالوا الم تدر ان الحب غايته ... سلب الخواطر والالباب قلت لم
# لم ادر قبل هواهم والهوي حرم ... ان الظباء تحل الصيد في الحرم PageV01P225
# تشابه الاطراف بين لم ولم، في اخر البيت الاول واول الثاني.
# وبيت الشيخ عز الدين:
# اطرافك اشتبهت قولا متي تلم ... تلم فتي زاءد البلوي فلم يلم
# اما قوله اطرافك اشتبهت يضيق الكلام فيه.
# وبيت بديعيتي:
# شابهت اطراف اقوالي فان اهم ... اهم الي كل واد في صفاتهم
# والعميان لم ينظموا هذا النوع في بديعيتهم، ويا ليتني كنت معهم.
# PageV01P226
### | ذكر التغاير
# اغاير الناس في حب الرقيب فمذ ... اراه ابسط امالي بقربهم
# التغاير: سماه قوم التطلف، وهو ان يتطلف الشاعر بتوصله الي مدح ما كان قد ذمه، هو او غيره. فاما مدح الانسان ما ذمه غيره، فان الامام امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه اتي فيه بما يمتزج صافي مشربه بالارواح، وينقلنا ببديع بلاغته من الابهام الي الايضاح. فمن ذلك خطبته التي مدح فيها الدنيا، مغايرا لامثاله في ذمها، حيث قال:
# ايها الذام للدنيا، المغتر بغرورها، بم تذمها، انت المتجرء عليها ام هي المتجرءة عليك، متي استهوتك ام متي غرتك، ابمصارع اباءك من البلي، ام بمضاجع امهاتك تحت الثري، كم عللت ولديك، وكم مرضت والديك تبغي لهم الشفاء وتستوصف لهم الاطباء، لم ينفع احدهم اشفاقك، ولم تشف لهم بطبك، ولم تدفع عنهم بقوتك، قد مثلت لك بهم الدنيا نفسك، وخيلت لك بمصرعهم مصرعك، ان الدنيا دار صدق لمن صدقها، ودار عافية لمن فهم عنها، ودار غني لمن تزود منها، ودار موعظة لمن اتعظ بها، مسجد احباب الله، ومصلي ملاءكته، ومهبط وحي الله، ومتجر اولياءه، اكتسبوا منها الرحمة، وربحوا منها الجنة، فمن ذا يذمها وقد ادبت بنيها ونادت بفراقها ونعت نفسها واهليها، فمثلت لهم ببلاءها البلي، وشوقتهم بسرورها الي السرور، وراحت بعافية، وابتكرت بفجيعة، ترغيبا وترهيبا، فذمها رجال غداة الندامة، وحمدها اخرون ذكرتهم الدنيا فذكروا، وحدثتهم فصدقوا، ووعظتهم فاتعظوا:
# ونظم ابن ابي الاصبع معاني هذه الخطبة فقال:
# PageV01P227
# من يذم الدنيا بظلم فاني ... بطريق الانصاف اثني عليها
# وعظتنا بكل شء وانا ... حين جدت بالوعظ من مصطفيها
# نصحتنا فلم نر النصح نصحا ... حين ابدت لاهلها ما لديها
# اعلمتنا ان المال يقينا ... للبلي حين جددت عصريها1
# كم ارتنا مصارع الاهل والاحباب ... لو نستفيق يوما اليها
# يوم بءس لهما ويوم رخاء ... فتزود ما شءت من يوميها
# وتيقن زوال ذاك وهذا ... تسل عما تراه من حادثيها
# دار زاد لمن تزود منها ... وغرور لمن يميل اليها
# مهبط الوحي والمصلي الذي كم ... عفرت صورة بها خديها2
# متجر الاولياء قد ربحوا الجنة ... منها واوردوا عينيها
# رغبت ثم رهبت ليري ... كل لبيب عقباه في حالتيها
# واذا انصفت تعين ان يث ... ني عليها ذو البر من ولديها
# فاما من ذم ما مدحه الناس قاطبة، فابن الرومي، فانه ذم الورد وهو مشهور، ووصف البحتري يوم الفراق بالقصر، وقد اجمع الناس علي طوله، فقال:
# ولقد تاملت الفراق فلم اجد ... يوم الفراق علي امرء بطويل
# قصرت مسافته علي متزود ... منه لوهن صبابة وغليل3
# وهذا النوع، اعني المغايرة، اورده الحريري في المقامة الدينارية، وبالغ في مدح الدينار وذمه، فقال في مدحه:
# اكرم به اصفر راقت صفرته ... جواب افاق ترامت سفرته4
# ماثورة سمعته وشهرته ... قد اودعت سر الغني اسرته
# وقارنت نجح المساعي خطرته ... وحببت الي الانام غرته
# كانما من القلوب نقرته ... به يصول من حوته صرته5 PageV01P228
# وان تفانت او توانت عشرته ... يا حبذا نضاره ونضرته
# وحبذا مغناته ونصرته ... كم امر به استتبت امرته
# ومترف لولاه دام حسرته ... وجيش هم هزمته كرته
# وبدر تم انزلته بدرته ... ومستشيط تتلظلي جمرته1
# اسر نجواه فلانت سرته ... وكم اسير اسلمته اسرته
# انقذه حتي صفت مسرته ... وحق مولي ابدعته فطرته
# لولا التقي لقلت جلت قدرته
# وقال في ذمه:
# تبا له من خادع مماذق ... اصفر ذي وجهين كالمنافق2
# يبدو بوصفين لعين الرامق ... زينة معشوق ولون عاشق3
# وحبه عند ذوي الحقاءق ... يدعو الي ارتكاب سخط الخالق
# لولاه لم تقطع يمين سارق ... ولا بدت مظلمة من فاسق
# ولا اشماز باخل من طارق ... ولا شكا الممطول مطل العاءق
# ولا استعيذ من حسود راشق ... وشر ما فيه من الخلاءق
# ان ليس يغني عنك في المضاءق ... الا اذا فر فرار الابق4
# واها لمن يقذفه من حالق ... ومن اذا ناجاه نجوي الوامق5
# قال له قول المحق الصادق ... لا راي في وصلك لي ففارق
# ومن المغايرة، تفضيل القلم علي السيف، اذ المعتاد عكس ذلك، كقول ابن الرومي:
# ان يخدم القلم السيف الذي خضعت ... له الرقاب ودانت خوفه الامم6
# فالموت والموت لا شء يعادله ... ما زال يتبع ما يجري به القلم
# كذا قضي الله في الاقلام اذ بريت ... ان السيوف لها منذ ارهفت خدم 7 PageV01P229
# وغاير المتنبي ذلك وقال:
# حتي رجعت واقلامي قواءل لي ... المجد للسيف ليس المجد للقلم
# والمغايرة هنا مليحة، لكن المعني ماخوذ من قول ابي تمام: السيف اصدق انباء من الكتب، والمعني في قول ابي تمام ابلغ، فان ابن ابي الاصبع قال: لم يرض ابو تمام ان يقول السيف اصدق انباء من القلم، حتي قال من الكتب التي لا تكتب الا بالاقلام والدواة والقرطاس، والكاتب المطلق اليد واللسان والجنان، فالحظ الفرق بينه وبين كلام المتنبي. انتهي كلام ابن ابي الاصبع.
# وقد عن لي هنا ان ارفع للمتاخرين في التقديم رايه، ليعلم المنكر الفرق بين البداية والنهاية، فان الشيخ جمال الدين اظهر في المغايرة بين السيف والقلم ما صدق به قول القاءل1:
# واني وان كنت الاخير زمانه ... لات بما لم تستطعه الاواءل
# من ذلك قوله، في رسالة المفاخرة بينهما والمغايرة في مدح كل واحد منهما وذمه: فبرز القلم بافصاحه ونشط لارتياحه، ورقي من الانامل علي اعواده وقام خطيبا بمحاسنة في حلة مداده، والتفت الي السيف فقال: {بسم الله الرحمن الرحيم، ن والقلم وما يسطرون، ما انت بنعمة ربك بمجنون} 2 الحمد لله الذي علم بالقلم، وشرفه بالقسم، وخط به ما قدر وقسم، وصلي الله علي سيدنا محمد الذي قال: "جف القلم بما هو كاءن"، وعلي اله وصحبه ذوي المجد المبين وكل مجد باءن، صلاة واضحة السطور، فاءحة من ادراج الصدور، ما نقلت صحف البحار غواديها، وكتبت اقلام النور علي مهارق3 الدياجي حكمة باريها، اما بعد.
# فان القلم منار الدين والدنيا، ونظام الشرف والعليا، ومجاديح 4 سحب الخير اذا احتاجت الهمم الي السقيا، ومفتاح باب اليمن المجرب اذا اعيا، وسفير الملك المحجب وعذيق5 الملك المرجب6، وزمام اموره الساءرة، وقادمة اجنحة الطاءرة، PageV01P230
# ومطلق ارزاق عفاته1 المتواترة، وانملة الهدي المشيرة الي ذخاءر الدنيا والاخرة، به رقم كتاب الله الذي لا ياتيه الباطل، وسنة نبيه -صلي الله عليه وسلم- التي تهذب الخواطر الخواطل2، فبينه وبين من يفاخره الكتاب والسنة، وحسبه ما جري علي يده الكريمة من منه، وفي مراضي الدول عونة للشاءدين، ويعين الله في ليالي النفس تقلب وجهه في الساجدين. ان نظمت فراءد العلوم فانما هو سلكها، وان علت اسرة الكتب فانما هو ملكها، وان رقمت برود البيان فانما هو جلالها، وان تشعبت فنون الحكم فانما هو امانها ومالها، واذا انقسمت امور الممالك فانما هو عصمتها وثمالها، وان اجتمعت رعايا الصناءع فانما هو امامها المتلفع بسواده، وان زخرت بحار الافكار فانما هو المستخرج دررها من ظلمات مداده، وان وعد اوفي بجنب النفع، وان اوعد اخاف كانما يستمد من النقع3.
# هذا وهو لسان الملوك المخاطب، ورسيلها لابكار الفتوح والخاطب، والمنفق في تعمير دولها ومحصول انفاسه، والمتحمل امورها الشاقة علي عينه وراسه، والمتيقظ لجهاد اعداءها والسيف في جفنه ناءم، والمجهز لباسها وكرمها جيشي الحروب والمكارم، والجاري بما امر الله من العد والاحسان، والمسود الناصر فكانما هو لعين الدهر انسان، طالما ذب عن حرمها فشد الله ازره، ورفع ذكره، وقام في المحامات عن دينها اشعث اغبر، لو اقسم علي الله لابره، وقاتل علي البعد والصوارم في القرب، واوتي من معجزات النبوة نوعا من النصر بالرعب، وبعث جحافل السطور فالقسي دالات، والرماح الفات، واللامات لامات، والهمزات كواسر الطير التي تتبع الجحافل، والاتربة عجاجها المحمر من دم الكلي والمفاصل، فهو صاحب فضيلتي العلم والعلم، وساحب ذيلي الفخار في الحرب والسلم، لا يعاديه الا من سفه نفسه، ولبس لبسه وطبع علي قلبه، وفل الجدال من غربه4، وخرج في وزن المعارضة عن ضربه. وكيف يعادي من اذا كرع في نفسه5 قيل: {انا اعطيناك الكوثر} 6، واذا ذكر شانءه7 السيف قيل: PageV01P231
# {ان شانءك هو الابتر} 1 اقول قولي هذا واستغفر الله من الشرف وخيلاءه، والفخار وكبرياءه، واتوكل علي الله فيما حكم، واساله التدبير فيما جري به من القلم، ثم اكتفي بما ذكره من ادواته، وجلس علي كرسي دواته، متمثلا بقول القاءل:
# قلم يفل الجيش وهو عرموم ... والبيض ما سلت من الاغماد2
# وهبت له الاجام حين نشابها ... كرم السيول وضولة الاساد3
# فعند ذلك نهض السيف قاءما عجلا، وتلمظ4 لسانه للقول مرتجلا، وقال: {بسم الله الرحمن الرحيم ... وانزلنا الحديد فيه باس شديد ومنافع للناس وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب ان الله قوي عزيز} 5 الحمد لله الذي جعل الجنة تحت ظلال السويف، وشرع حدها في ذوي العصيان فاغصتهم بماء الحتوف، وشيد مراتب الدين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص6 وعقد مرصوف7، واجناهم من ورق حديدها الاخضر ثمار نعيمها الدانية، وصلي الله علي سيدنا محمد هازم الالوف، وعلي اله وصحبه الذين طالما محوا بريق بريق الصوارم سطور الصفوف، صلاة عاطرة في الانوف، حالية بها الاسماع كالشنوف8، وسلم.
# اما بعد، فان السيف زند الحق الوري وزنده القوي9 وحده الفارق بين الرشيد والغوي، والنجم الهادي الي العز وسبيله، والثغر الباسم عن تباشير فلوله، به اظهر الله الاسلام وقد جنح خفاء، وجلي شخص الدين الحنيفي وقد جمح جفاء، واجري سيوفه بالاباطح، فاما الحق فمكث والباطل فذهب جفاء10، وحملته اليد الشريفة النبوية، وخصته علي الاقلام بهذه المزية، واوضحت به للحق منهاجا، واطلعته في ليالي النقع والشك سراجا وهاجا، وفتحت باب الدين بمصباحه حتي دخل فيه الناس افواجا، فهو ذو PageV01P232
# الراي الصاءب، وشهاب العزم الثاقب، وسماء العز التي زينت من اثاره بزينة الكواكب، والحد الذي كانه ماء دافق يخرج، عند قطع الاجساد، من بين الصلب والتراءب1، لا تجحد اثاره، ولا ينكر قراره، اذا اشتبت في الدجي والنقع ناره، يجمع بين الحالتين الباس والكرم، ويصاغ في طوق الحليتين، فهو اما طوق في نحور الاعداء واما خلخال في عراقيب2 اهل النقم، ويحسم به اهواء الفتن المضلة، ويحذف بهمته الجازمة حروف العلة، واذا انحني في سماء القتام بالضرب، فقل يسالونك عن الاهلة، فهو القوي الاستطاعة، الطويل المغمر اذا قصف سواه في ساعة، فما اولاه بطول الاحسان، وما اجمل ذكره في اخبار المعمرين ومقاتل الفرسان، كان الغيث في غمده للطالب المنتجع، وكانه زناد يستضاء به، الا ان دفع الدماء شرره الملتمع، كم قد مد فادرك الطلاب، ودعا النصر بلسانه المحمر من اثر الدماء فاجاب، وتشعبت الدول لقاءم نصره المنتظر، وحازت ابكار الفتوح بحده الذكر، وغدت ايامها به ذات حجول معلومة وغرر3، وشدت به الظهور ، وحمدت علاءقه في الامور، واتخذته الملوك حرزا لسلطانها، وحصنا علي اوطانها وقطانها4، وجردته علي صروف الاقدار في شانها، وندب فما اعيت عليه المصالح، وباشر اللمم، فهو علي الحقيقة بين الهدي والضلال، فرق واضح، واغاث في كل فصل فهو اما لغمده سعد الاخبية، واما لحامله سعد السعود واما لضده سعد الذابح، يجلس علي رءوس الاعداء قهرا، ويشرح انباء الشجاعة قاءلا للقلم: {ذلك تاويل ما لم تسطع عليه صبرا} 5، وهل يفاخر من وقف الموت علي بابه، وعضت الحرب الضروس بنابه، وقذفت شياطين القراع بشهبه، ومنح ايات شريفة منها طلوع الشمس من غربه، ومنها ان الله انشا برقه، فكان للمارد مصرعا وللراءد مرتعا {ومن اياته يريكم البرق خوفا وطمعا} 6 كم اتخذ من جسد طرسا، وكتب عليه حرفا لا ينسي فيه للالباب عبرة، وللاذهان السابحة غمرة بعد غمرة.
# اقول قولي هذا واستغفر الله العظيم من لفظ يجمح، وراي الي الخصام يجنح. PageV01P233
# ولسانه يحوجه اللدد1 الي ان يخرج فيجرح، واتوكل عليه في صد الباطل وصرفه، واساله الاعانة علي كل باحث عن حتفه بظلفه ثم اختفي في بعض الخماءل، وتمثل بقول القاءل:
# سل السيف عن اصل الفخار وفرعه ... فاني رايت السيف افصح مقولا
# فلما وعي القلم خطبته الطويلة الطاءلة2، ونشطته الجليلة الجاءلة، وفهم كتابته وتلويحه وتعريضه بالذم وتصريحه، وتعديله في الحديث وتجريحه3، واستغاث باللفظ النصير، واحتد وما ادراك ما حدة حده القصير وقام في دواته وقعد، واضطرب علي وجه القرطاس وارتعد، وعدل الي السب4 الصراح، وراي انه ان سكت تكلم ولكن بافواه الجراح، فانحرف الي السيف وقال: ايها المعتز بطبعه، المغتر بلمعه، الناقض حبل الانس بقطعه، الناسخ بهجيره من ظلال العيش فيا السراب الذي {يحسبه الظمان ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا} 5 الحبيس الذي طالما عادت عليه عواءد شره الكمين، الابليس الذي لو امر بالسجود لقال {خلقتني من نار وخلقته من طين} 6 اتعرض بسبي، وتتعرض لمكايد حربي الست ذا الخدع البالغة، والحرب خدعة، والمنن النافعة، ولا خير فيمن لا تبغي الانام نفعه، الست المسود7 الاحق بقول القاءل:
# نفس عصام سودت عصاما ... وعلمته الجود والاقداما8
# اتفاخرني وانا للوصل وانت للقطع، وانا للعطاء وانت للمنع، وانا للصلح وانت للضراب، وانا للعمارة وانت للخراب، وانا المعمر وانت المدمر، وانت المقلد وانا صاحب التقليد، وانت العابث وانا المجود ومن اولي من القلم بالتجويد، فما اقبح شبهك، وما اشنع يوما تري فيه العيون وجهك، اعلي مثلي يشق9 القول، ويرفع PageV01P234
# الصوت والصول1، وانا ذو اللفظ المكين، وانت ممن دخل تحت قوله تعالي: {اومن ينشا في الحلية وهو في الخصام غير مبين} 2 فقد تعديت حدك، وطلبت ما لم تبلغ به جهدك، هيهات انا المنتصب لمصالح الدول وانت في الغمد طريح، والمتعب في تمهيدها وانت غافل مستريح، والساهر وقد مهد لك في الغمد مضجع، والجالس عن يمين الملك وانت عن يساره فاي الحالتين ارفع، والساعي في تدبير حال القوم، والمغني لنفعهم العمر اذا كان نفعك يوما او بعض يوم، فاقطع عنك اسباب المفاخرة، واستر انيابك عند المكاشرة، فما يحسن بالصامت محاورة المفصح، والله يعلم المفسد من المصلح، علي انه لا ينكر لمثلك التصدي، ولا يستغرب منه علي مثلي التعدي، ما انا اول من اطاع الباري وتجرات عليه، ومددت يد العدوان اليه، اولست الذي قيل فيه:
# شيخ يري الصلوات الخمس نافلة ... ويستحل دم الحجاج في الحرم
# قد سلبت الرحمة وانما يرحم الله من عباده الرحماء، وجلبت القوة فكم هيجت سبة حمراء3، واثرت دهماء، وخمشت الوجوه، وكيف لا وانت كالظفر كونا، وقطعت اللذات، ولم لا وانت كالصبح لونا، اين بطشك من حلمي، وجهلك من علمي، وجسمك من جسمي:
# شتان ما بين جسم صيغ من ذهب ... وذاك جسمي وجسم صيغ من بهق4
# اين عينك الزرقاء من عيني الكحيلة، ورءيتك الشنعاء من رءيتي الجميلة، اين لون الشيب من لون الشباب، واين نذير الاعداء من رسول الاحباب، هذا وكم اكلت الاكباد غيظا، وحميت الاضغان5 قيظا وشكوت الصدا فسقيت ولكن بشواظ6 من نار، واخنت عليك الايام حتي انتعل بابعاضك7 الحمار، ولولا تعرضك الي لما وقعت في المقت، ولولا اساءتك لما كنت تصقل في كل وقت، فدع عنك هذا الفخر المديد، PageV01P235
# وتامل وصفي اذا {فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد} 1 وافهم قول ابن الرومي:
# ان يخدم القلم السيف الذي خضعت ... له الرقاب ودانت خوفه الامم
# فالموت والموت لا شء يعادله ... ما زال يتبع ما يجري به القلم
# بذا قضي الله في الاقلام اذ بريت ... ان السيوف لها مذ ارهفت خدم
# فعند ذلك وثب السيف علي قده، وكاد الغضب يخرجه عن حده، وقال ايها المتطاول علي قصره، والماشي علي طريق غرره، والمتعرض مني الي الدمار، والمتحرش بي فهو كما تقول العامة: ذنبه قش ويحترس بالنار، لقد شمرت عن ساقك حتي اغرقتك الغمرات، واتعبت نفسك فيما لا تدرك الي ان اذهبها التعب حسرات، اولست الذي طالما ارعش السيف للهيبة عطفك، ونكس للخدمة راسك وطرفك، وامر بعض رعيته وهو السكين فقطع قفاك وشق انفك، ورفعك في مهمات خاملة وحطك وجذبك للاستعمال وقطك2، فليت شعري كيف جسرت، وعبست علي مثلي وبسرت3، وانت السوقة وانا الملك، وانا الصادق وانت المءتفك4، وانت لصون الحطام وانا لصون الممالك، وانت لحفظ المزارع وانا لحفظ المسالك، وانت للفلاحة وانا للفلاح، وانت حاطب الليل من نفسه5 وانا ساري الصباح، وانا الباصر وانت الارمد، وانا المخدوم. الابيض. وانت الخادم الاسود، واقسم بمن صير في قبضتي انواع اليمن المسخرة، وجعل شخصك وشخصي كقوله تعالي: {وجعلنا الليل والنهار ايتين فمحونا اية الليل وجعلنا اية النهار مبصرة} 6 انك عن بلوغ قدري لاذل رتبة، وعن بري كفي لاخيب طلبة، فاني لا انكر قول بعض اربابك، حيث قالوا:
# اف لرزق الكتبه ... اف له ما اصعبه
# يرتشف الرزق به ... من شق تلك القصبة
# يا قلما يرف في الط ... رس لوجهي ذنبه
# ما اعرف المسكين الا ... كاتبا ذا متربه7 PageV01P236
# ان عاينت الديوان وقعت في الحساب والعذاب، او البلاغة سحرت وبالغت فانت ساحر كذاب، او فخرت بتقييد العلوم فما لك منها سوي لمحة الطرف، او برقم المصاحف فانك تعبد الله علي حرف1، او جمعت عملا فانما جمعك للتكسير، او رفعت الي طرفك رجع البصر خاسءا وهو حسير، وهل انت في الدول الا خيال تكتفي الهمم بطيفه، او اصبع يلعق بها الرزق اذا اكل الضارب بقاءم سيفه، وساع علي راسه قل ما اجدي، وسار ربما اعطي قليلا واكدي2. ثم وقف واكدي، اين انت من حظي الاسني وكفي الاغني، وما خصصت به من الجوهر الفرد اذا عجزت انت عن العرض الادني، كم برزت فما اغنيت في مهمه، وكم خرجت من دواتك لتسطير سيءة، فخرجت كما قيل من ظلمة الي ظلمة، وهب انك كما قلت مفتوق اللسان، جرء الجنان، مداخل بمخلبك بين ذوي الاقتناص، معدود من شياطين الدول وانت في الطرس والنقس بين بناء وغواص، فلو جريت خلفي الي ان تحفي، وصحت بصريرك الي ان تخفت وتخفي، فما كنت مني الا بمنزلة المدرة3 من السماك الرامح، والبعرة علي تيار الخضم الطافح، فلا تعد نفسك بمعجزي فانك ممن يمين4، ولا تحلف لها ان تبلغ مداي فليس لمخضوب البنان يمين، ومن صلاح نجمك ان تعترف بفضلي الاكبر، وتءمن بمعجزتي التي بعثت منك الي الاسود والاحمر لتستوجب حقا، وتسلم من نار حر تلظي لا يصلاها5 الا الاشقي ان لم يتضح لرايك الا الاصرار، وابت حصاءد لسانك الا ان توقعك في النار، فلا رعي الله عزاءمك القاصرة، ولا جمع عقارب ليل نفسك التي ان عادت فان نعال السيوف لها حاضرة، ثم قطع الكلام وتمثل بقول ابي تمام:
# السيف اصدق انباء من الكتب ... في حده الحد بين الجد واللعب
# بيض الصفاءح لا سود الصحاءف في ... متونهن جلاء الشك والريب
# فلما تحقق تحريف القلم حرجه، وفهم مقدار الغيظ الذي اخرجه، وسمع هذه المقالة التي يقطر من جوانبها الدم، وراي انه هو البادي بهذه المناقشة والبادي اظلم، PageV01P237
# رجع الي خداعه وتنحي عن طريق قراعه1، وعلم ان الدهر دهره، والقدر علي حكم الوقت قدره، وانه احق بقول القاءل:
# لحنها معرب واعجب من ذا ... ان اعراب غيرها ملحون2
# فالتفت اليه وقال: ايها المتلهب في قدحه3، والخارج عما نسب اليه من صفحه، ما هذه الزيادة في السباب، والتطفيف في كيل الجواب، واين علم الشيوخ عند جهل الشباب، اما كان الاحسن بك ان تترك هذا الرفث4، وتعلم5 اخاك علي الشعث6 وتحلم كما زعمت انك السيد، وتزكو علي الغيظ كما يزكو علي النار الجيد، اما تعلم اني معينك في تشييد الممالك، ورفيقك فيما تسلكه لنفعها من المسالك، اما انا وانت للملك كاليدين، وفي تشييده كالركنين الاشدين؛ وما اراك عبتني في الاكثر الا بتحول جسدي الذي ليس خلقه علي، وضعفه الذي ليس امره الي، علي ان اشهي الخصور انحفها7، واقوي الجفون اضعفها، وازكي النسيمات اعلها وادنفها8، وهذه سادات العرب تعد ذلك من فضلها الاظهر وحسنها الاشهر، ولو انك تقول بالفصاحة وتقف في هذه الساحة، لاسمعتك في ذلك من اشعارهم واتحفتك بما يفخرون به من اثارهم، وكذلك عيبك سواد خلقتي التي:
# اكسبها الحب حلية صبغت ... صبغة حب القلوب والحدق9
# فيا لله ويا للحجر الاسود من هذه الحجة الباءرة، والكرة الخاسرة، وعلي هذه النسبة ما عبتني به من فقر الانبياء وذل الحكماء، علي ان اطلاقات معروفي معروفة، وسطوات PageV01P238
# امري في وجوه الاعداء المكسوفة مكشوفة، فاستغفر الله مما فرط في مقالك، والتقويض من عواءد احتمالك، فلا تشمت بنا الاضداد ولا تسلط بفرقتنا المفسدين في الارض ان الله لا يحب الفساد، واغضض الان من خيلاءك بعض هذا الغض، ولا تشك اني قسيمك ولو قيل لك: يا داود انا جعلناك خليفة في الارض، وان ابيت الا ان تهدد وتجرد الشغب وتحدد، فاذكر محلنا من اليد الشريفة السلطانية الملكية المءيدية، ايد الله نعمها وجازي بالاحسان شيمها، وايقظ في الاجال والامال سيفها وقلمها، ولا عطل مشاهد المدح من انسها، ولا اخلي قراءض الباس والكرم من قيام خمسها، فاقسم من باسه بالليل وما وسق، ومن بشر طلعته بالقمر اذا اتسق1 لو تجاور الاسد والظباء بتلك اليد لوردا بالامن في منهل، ورتعا في روض لا يجهل، ولو لجا اليها النهار لما راعه بمشيءة الله الليل بزجر، او الليل لما غلب علي خيطه الاسود الخيط الابيض من الفجر، وعلي ذلك فما ينبغي لنا بين تلك الانامل غير سلوك الادب، والمعاضدة علي محو الازمات والنوب، والاستقامة علي الحق ولا عوج، والحديث من تلك الراحة عن البحر ولا حرج، هذه نصيحتي اليك والدين النصيحة، والله تعالي يطلعك علي معاني الرشد الصريحة، ويجعل بينك وبين الغي2 حجابا مستورا، وينسيك ما تقدم من القول وكان ذلك في الكتاب مسطورا.
# فعند ذلك. نكس السيف طرفه، وقبل خديعة القلم قاءلا لامر ما جدع قصير انفه، وامسك عن المشاغبة خيفة الزلل، فان السيوف معروفة بالخلل، ثم قال: ايها الضعيف الجبار، البازع في ليل المداد نجما وكم في النجوم غرار، لقد تظلمت من امر انت البادي بظلمه، وتسورت الي فتح باب انت السابق الي فتح ختمه، وقد فهمت الان ما ذكرت من امر اليد الشريفة ونعم ما ذكرت، واحسن بما اشرت، وما انسانيه الا الشيطان ان اذكره، وقد تغفلت عن قولك الاحسن، ورددتك الي امك الدواة كي تقر عينها ولا تحزن، وسالت الله تعالي ان يزيد محاسن تلك اليد العالية تماما علي الذي احسن فانها اليد التي:
# لو اثر التقبيل في يد منعم ... لمحا براجم كفها التقبيل3
# والراحة التي:
# تسعي القلوب لغوثها ولغيثها ... فيجيبه التامين والتاميل4 PageV01P239
# والانامل التي علمها الله بالسيف والقلم ومكنها من رتبتي العلم والعلم، ودارك بكرمها امال العفاة بعد ان ولا ولم، ولولا ان هذا المضمار يضيق عن وصفه السابق الي غاية الخصل، ومجده الذي اذا جر ذيله ود الفضل لو تمسك منه بالفضل، لا طلت الان في ذكر مجدها الاوضح، وافصحت في مدحها ولا ينكر لمثلها ان انطقت الصامت فافصح، ثم انك بعدما تقدم من القول المزيد، والمجادلة التي عز امرها علي الحديد، اقررت انت اننا للملك كاليدين ولم تقر اينا اليمين، وفي افاقه كالقمرين ولم تذكر اينا الواضحة الجبين، وما يشفي ضناي ويروي صداي الا ان يحكم بيننا من لا يرد حكمه، ولا يتهم فهمه، فيظهر اينا المفضول من الفاضل، والمخذول من الخاذل، ويقصر عن القول المناظر ويستريح المناضل، وقد رايت ان يحكم بيننا المقام الاعظم، الذي اشرت الي يده الشريفة، وتوسلت بمحاسنها اللطيفة، فانه مالك زمامنا ومنشء غمامنا ومصرف كلامنا وحامل اعباءنا، الذي ما هوي للهوي، وصاحب امرنا ونهينا، وتالله ما ضل صاحبكم وما غوي، ليفصل الامر بحكمه، ويقدمنا الي مجلسه الشريف فيحكم بيننا بعلمه، فقدم خيره الله علي ذلك الاشتراط، وقل بعد تقبيلنا الارض له في ذلك البساط: خصمان بغي بعضنا علي بعض، فاحكم بيننا بالحق ولا تشطط واهدنا الي سواء الصراط، فنشط القلم فرحا، ومشي في ارض الطرس مرحا، وطرب لهذا الجواب وخر راكعا واناب، وقال: سمعا وطاعة، وشكر الله علي هذه الساعة: "يا برد ذاك الذي قالت علي كبدي".
# الان ظهر ما تبغيان، وقضي الامر الذي فيه تستفتيان، وحكم بيننا الراي المنير، ونبانا بحقيقة الامر ولا ينبءك مثل خبير، ثم تفاصلا علي ذلك، وتراضيا علي ما يحكم به المالك، وكانوا احق بها واهلها وانتبه المملوك من سنة فكره، وطالع بما اختلج سواد هذه الليلة في سره، والله تعالي يديم ايام مولانا السلطان التي هي نظام المفاخرة، ومقام الماثر، وغوث الشاكي وغيث الشاكر، ويمتع بظلال مقامه الذي لا تكسر الايام مقدار ما هو جابر، ولا تجبر ما هو كاسر، ان شاء الله تعالي.
# تمت رسالة الشيخ جمال الدين التي كشف بها عن قناع المغايرة، واتي فيها بكل مثال ليس له مثيل، ووسمها بصاحب حماة فاطاعه عاصي الادب، ووهب الله له علي الكبر اسماعيل.
# نرجع الي ابيات البديعيات فبيت الشيخ صفي الدين:
# فالله يكلء عذالي ويلهمهم ... عذلي فقد فرجوا كربي بذكرهم1 PageV01P240
# الشيخ صفي الدين غاير الناس في الدعاء لعذاله، وما ذاك الا ان العذول ما برح ممتزجا بذكر الاحباب، فكلما كرروا عذله وذكروا احبابه فرجعوا كربه بذلك الذكر.
# والعميان لم ينظموا هذا النوع في بديعيتهم. وبيت الشيخ عز الدين في بديعيته:
# تغاير الحال حتي للنوي فءة ... اصبحت منتظرا ايام وصلهم
# اما الشرح في نوع المغايرة فقد طال. والكلام في بيت عز الدين يضيق عنه المجال؛ فانه نظم المغايرة ولكن غاير بها الافهام، وما ارانا من عقادة بيته غير الابهام.
# وبيت بديعيتي:
# اغاير الناس في حب الرقيب فمذ ... اراه ابسط امالي بقربهم1
# الناس قد اجمعوا علي ذم الرقيب وغايرتهم في مدحه لمعني، وما ذاك الا انني لما اراه اتحقق انه ما تجرد للمراقبة الا وقد علم بزيارة الحبيب، فانظر الي حسن المغايرة وغرابة المعني وحسن التركيب. PageV01P241
### | ذكر التذييل
# والله ما طال تذييل اللقاء بهم ... يا عاذلي وكفي بالله في القسم
# التذييل، هو ان يذيل الناظم او الناثر كلاما، بعد تمامه وحسن السكوت عليه، بجملة تحقق ما قبلها من الكلام، وتزيده توكيدا وتجري مجري المثل، بزيادة التحقيق.
# والفرق بينه وبين التكميل، ان التكميل يرد علي معني يحتاج الي الكمال. والتذييل لم يفد غير تحقيق الكلام الاول وتوكيده. ومن اعظم الشواهد عليه قوله تعالي: {وقل جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا} 1 فالجملة الاخيرة هي التذييل الذي خرج كلامه مخرج المثل الساءر. ومثله قوله تعالي: {ذلك جزيناهم بما كفروا وهل نجازي الا الكفور} 2 فالجملة الاخيرة، هي تذييل خرج في الكلام مخرج الامثال التي ليس لها مثيل، وقوله تعالي: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقران ومن اوفي بعهده من الله} 3 ففي هذه الاية الشريفة تذييلان: احدهما قوله تعالي: {وعدا عليه حقا} ، فان الكلام كان قد تم قبل ذلك وحسن السكوت عليه، والاخر قوله تعالي: {ومن اوفي بعهده من الله} فخرج الكلام مخرج المثل الساءر.
# ووقع ذلك في السنة الشريفة، وهو قول النبي -صلي الله عليه وسلم: "من هم بحسنة فلم يعملها كتبت له حنسة، وان عملها كتبت له عشرا، ومن هم بسيءة فلم يعملها لم تكتب عليه، PageV01P242
# وان عملها كتبت عليه سيءة واحدة، ولا يهلك علي الله الا هالك". فقوله -صلي الله عليه وسلم: "لا يهلك علي الله الا هالك"، هو التذيل الذي تتعلق البلاغة باذياله، وخرج الكلام فيه مخرج الامثال، وهذا التذييل انفرد باخراجه مسلم ومن هذا الباب قول النابغة:
# ولست بمستبق اخا لا تلمه ... علي شعث اي الرجال المهذب
# اتفق اهل البديع علي ان قوله: اي الرجال المهذب، من احسن تذييل وقع في شعر، لانه خرج مخرج المثل ومثله قول بعض العرب:
# ودعوا نزال فكنت اول نازل ... وعلام اركبه اذا لم انزل1
# فعجز هذا البيت كله تذييل، وهو في غاية الكمال، ولقد احسن بعضهم في هذا الباب، حيث قال:
# صدقتك الود ابغي الوصال ... وليس المكاذب كالصادق
# فجازيتموني بطول البعاد ... وكم اخجل الحب من واثق
# فكل من عجزي البيتين تذييل، وخرج الكلام فيهما مخرج المثل، واحسن منه قول الحطيءة:
# نزور فتي يعطي علي الحمد ماله ... ومن يعط اثمان المحامد يحمد
# فان عجز البيت كله تذييل خرج مخرج المثل، وصدر البيت استقل بالمعني المراد علي انفراده، وفيه ايضا مع اتصاله بالعجز تعطف حسن في قوله: يعطي ويعط، وبالتعطف صار بين العجز والصدر ملاحمة وملاءمة شديدة ورابطة وثيقة، قال ابن ابي الاصبع: عجز هذا البيت، اذا انفرد، استقل مثلا وتذييلا، كما ان الصدر اذا انفرد استقل بالمعني المقصود، من جملة البيت، والغرض المطلوب من التمثيل ايضا، وقل ان يوجد بيت بين صدره وعجزه مثل هذا التلاحم، علي استقلال كل قسم بنفسه وتمام معناه ولفظه، ومن التذييل الحسن قول ابي الشيص:
# واهنتني فاهنت نفسي عامدا ... ما من يهون عليك ممن يكرم
# فعجز البيت كله تذييل، وفي ضمنه مطابقة، لذكره الهوان والكرامة. ومن بديع التمثيل قول ابن نباتة السعدي:
# لم يبق جودك لي شيءا اءمله ... تركتني اصحب الدنيا بلا امل PageV01P243
# فانه استوفي ما اراده من المدح في الشطر الاول، ثم احتاج الي تتميم البيت، واراد اتمامه بتكرار المعني المتقدم فيه استحسانا وتوكيدا، فاخرجه مخرج المثل الساءر، حث قال: تركتني اصحب الدنيا بلا امل، ليحصل ما اراده من التوكيد وزيادة المعني، لان المدح اذا خرج مخرج المثل كان اسير في الارض. قال ابن ابي الاصبع: هذا البيت ان نظر فيه الي قول ابي الطيب المتنبي:
# تمسي الاماني صرعي دون مبلغه ... فما يقول لشء ليت ذلك لي1
# فبيت ابن نباتة افضل من بيت المتنبي، لانه احسن الادب مع ممدوحه، اذ لم يجعله في حيز من يتمني شيءا وجعل في قدرته وجوده ما يبلغ مادحه كل امنية، فلم يبق له امل، وان كان في بيت المتنبي زيادة من جهة المبالغة، في قوله: دون مبلغه، واستعارة في اللفظ، بقوله: تمسي الاماني صرعي، ففي بيت ابن نباتة ان كل ما جعله المتنبي لممدوحه، جعله ابن نباتة لمادحه، مع زيادة المبالغة في المدح، بكونه اخرجه مخرج المثل الساءر كما بينا، فهو اشهر واسير وابقي. واذا تامل الناظر في البيتين وجد معني بيت المتنبي بكماله في صدر بيت ابن نباتة، لان حاصل بيت المتنبي ان الممدوح قدر علي كل الاماني، وهذا قد استقل به صدر بيت ابن نباتة، والعجز ملزوم صدره، لان من نال كل امل صحب الدنيا بلا امل، غير ان ابن نباتة لكونه اخرج العجز مخرج المثل، صار كانه استانف معني اخر مستقلا بجميع معني بيت المتنبي، مع كونه زاد بان جعل للمادح ما جعله المتنبي للمدوح، وهذا غاية في حسن الادب. وقد ترجح بيت ابن نباتة علي بيت المتنبي من وجوه. انتهي كلام ابن ابي الاصبع في النقد الحسن الذي قرره علي بيت ابي الطيب المتنبي وبيت ابن نباتة.
# وقد يختلط علي بعض الناس هذه الابواب الاربعة، وهي: باب الايغال، والتذييل، والتمكين، والتكميل، والفرق ظاهر، فان الايغال لا يكون الا في الكلمة التي فيها الروي وما يتعلق به، وهو ايضا مما ياتي بعد تمام المعني، كالتكميل والتذييل. واما التمكين فليس له مدخل في هذه الابواب، لانه عبارة عن استقرار القافية في مكانها، لاها لا تزيد معني البيت، بل اذا حذفت نقص معني البيت، لانها ممكنة في قواعده، واما التكميل، فانه وان اتي بعد تمام المعني، فهو يفارق الايغال والتذييل من وجهين: احدهما، كونه ياتي في الحشو والمقطاع، والايغال والتذييل لا يكونان الا في المقطاع دون الحشو PageV01P244
# والايغال والتذييل لا يخرجان عن معني الكلام المتقدم، والتكميل لا بد ان ياتي بمعني يكمل الغرض علي التكملة المتقدمة اما تكميلا بديعيا او تكميلا عروضيا. والتذييل يفارق الايغال، لكونه يزيد علي الكلمة التي تسمي ايغالا ويستوعب غالبا عجز البيت.
# وبيت صفي الدين في التذييل :
# لله لذة عيش بالحبيب مضت ... فلم تدم لي وغير الله لم يدم
# والعميان ما نظموا هذا النوع في بديعيتهم. وبيت عز الدين الموصلي:
# تذييل عيشي ورزقي قسمة حصلت ... في اول الخلق والارزاق بالقسم1
# وبيت بديعيتي:
# والله ما طال تذييل اللقاء بهم ... يا عاذلي وكفي بالله في القسم2
# فقولي: وكفي بالله في القسم، هي الجملة التي جاءت بعد تمام الكلام وحسن السكوت عليه، واشتملت علي معناه وزادته في القسم تحقيقا وتوكيدا، وجرت مجري المثل الذي ما يجاري في شرفه وكماله، واما لفظة التذييل، التي هي تسمية لهذا النوع المقصود، ففات الشيخ عز الدين فيها لفظة طال، فانني لو لم اذكر الطول ما ترشحت تورية التذييل، ولا وقع لها في القلوب مواقع، فان الطول من لوازم الاذيال، وطويل ذيل اللقاء في البيت من الطف الاستعارات، وقولي: يا عاذلي، هو التكميل الذي ياتي في الحشو، وقد تقدم الكلام عليه وتقرر. PageV01P245
### | ذكر التفويف
# خشن الن احزن افرح امنع اعط انل ... فوف اجد وش رقق شد حب لم1
# التفويف، تاملته فوجدته نوعا لم يفد غير ارشاد ناظمه الي طرق العقادة. والشاعر، اذا كان معنويا وتجشم مشاقه، تقصر يده عن التطاول الي اختراع معني من المعاني الغريبة، وتجفوه حسان الالفاظ، ولم يعطف عليه برقة وتانف2 كل قرينة صالحة ان تسكن له بيتا، ولكن شروع المعارضة ملزم به، ولم يسعني غير تشريع الطباق في بيته.
# وهو في اللغة مشتق من الثوب المفوف الذي فيه خطوط بيض والمراد تلوينه ونقشه، ومن ظريف قول ابن قاضي ميلة:
# بعيشي الم اخبركما انه فتي ... علي لفظه برد الكلام المفوف3
# والتفويف في الصناعة، عبارة عن اتيان المتكلم بمعان شتي، من المدح والغزل وغير ذلك من الفنون والاغراض، كل فن في جملة من الكلام منفصلة عن اختها، مع تساوي الجملة في الوزنية. ويكون بالجملة الطويلة او المتوسطة او القصيرة، واحسنها وابلغها واصعبها مسلكا القصار، مثال ما جاء منه بالجملة الطويلة قول النابغة:
# واعظم احلاما واكبر سيدا ... وافضل مشفوعا واكرم شافع PageV01P246
# وبالجملة المتوسطة قول ابي الوليد بن زيدون:
# ته احتمل واحتكم اصبر وعز اهن ... وذل اخضع وقل اسمع ومر اطع1
# ومثال ما جاء بالجملة القصيرة، قول ابي الطيب المتنبي:
# اقل انل اقطع احمل عل اسل اعد ... زد هش بش تفضل ادن سر صل
# اقل من الاقالة في العثرة، انل من الانالة والاعطاء، اقطع من الاقطاع، احمل من قولهم حملة علي فرسه، عل من الاستعلاء والعلو، اسل من السلو اعد اي اعدني الي موضعي من الجواءز، زد اي زدني مما كنت اعهده منك، هش من الهشاشة وهي التهلل، والبشر من بش البشاشة وهي الشر وطلاقة الوجه، تفضل من الافضال، ادن اي قربني اليك، وقوله: سر من التسري وهو ان يعطيه جارية يتسراها، صل من الصلة، ولم اقصد بحل هذه الالفاظ الا ايناسا تزول به وحشة العقادة عن المتامل، فان هذه الجملة ما استولت عليها عقادة التركيب الا لكون كل كلمة منها فعل امر، ولم يات في الجملة القصيرة علي هذه الصفة شء من فصيح الكلام، وعلي هذا المنوال نسج اصحاب البديعيات وبالله المستعان.
# وبيت الشيخ صفي الدين رحمه الله:
# اقصر اطل اعذل اعذر سل خل اعن ... خن هن عن ترفق كف لج لم2
# وهذا النوع ما نظمه العميان، وبيت الشيخ عز الدين:
# فوف ازف انظم انثر خص عم افد ... اعتب ادر ابرق ارعد اضحك ابك لم3
# هذا البيت ما نحت من الجبال، ولكن الجبال نحتت منه، وبيت بديعيتي:
# خشن الن احزن افرح امنع اعط انل ... فوف اجد وش رقق شد حل لم
# قد تقدم4 قولي للعاذل:
# والله ما طال تذييل اللقاء بهم ... يا عاذلي وكفي بالله في القسم
# ولما قررت له ذلك، قلت له في بيت التفويف: ان شءت تخشن في عذلك، وان PageV01P247
# شءت تلين، وان شءت تحزن، وان شءت تفرح، وان شءت تمنع، وان شءت تعطي، وان شءت تفوف العذل وتجيد نقشه وتوشيته، وترقق فيه او تشد معناه ان الكل بالنسبة الي صدق المحبة سهل، ولكن النكتة في قولي له، اعني للعاذل، حب لم يعني اذا حب لم يعد ذلك، كاني اقول له :
# من لم يبت والحب يقرع قلبه ... لم يدر كيف تفتت الاكباد
# وما احلي قول الشيخ شرف الدين بن الفارض مخاطبا لعاذله:
# دع عنك تعنيفي وذق طعم الهوي ... فاذا عشقت فبعد ذلك عنف
# PageV01P248
### | ذكر المواربة
# يا عاذلي انت محبوب لدي فلا ... توارب العقل مني واستفد حكمي
# المواربة، براء مهملة، وباء موحدة، وهي مشتقة من الارب وهي الحاجة، لكن ذكر ابن ابي الاصبع: انها مشتقة من ورب العرق بفتح الواو والراء اذا فسد، فهو ورب بكسر الراء،. كان المتكلم افسد مفهوم ظاهر الكلام بما ابداه من تاويل باطنه.
# وحقيقة المواربة، ان يقول المتكلم قولا يتضمن ما ينكر عليه فيه بسببه، ويتوجه عليه المءاخذة، فاذا حصل الانكار عليه استحضر، بحذقه، وجها من الوجوه التي يمكن التخلص بها من تلك المءاخذة، اما بتحريف كلمة او تصحيفها، او بزيادة او نقص، او غير ذلك.
# فاما شاهد ما وقع من المواربة بالتحريف، فقول عتبان الحروز:
# وان يك منكم كان مروان وابنه ... وعمرو ومنكم هاشم وحبيب
# فمنا حصين والبطين وقعنب ... ومنا امير المءمنين شبيب
# فلما بلغ الشعر هشاما وظفر به، قال: انت القاءل: ومنا امير المءمنين شبيب؟
# فقال: يا امير المءمنين، ما قلت الا: ومنا امير المءمنين شبيب، فتخلص بفتح الراء بعد ضمها1، وهذا الطف مواربة وقعت في هذا الباب، وشاهد الحذف قول ابي نواس في خالصة جارية امير المءمنين الرشيد، هاجيا لها:
# لقد ضاع شعري علي بابكم ... كما ضاع حلي علي خالصه2 PageV01P249
# فلما بلغ الرشيد ذلك انكر عليه وتهدده بسببه، فقال: لم اقل الا:
# لقد ضاء شعري علي بابكم ... كما ضاء حلي علي خالصه
# فاستحسن الرشيد مواربته، وقال بعض من حضر: هذا بيت قلعت عيناه فابصر.
# وشاهد التصحيف في المواربة ياتي في ابيات البديعيات، ويعجبني قول الشيخ عز الدين الموصلي، في المواربة من غير البديعية، لما بلغه وفاة القاضي فتح الدين بن الشهيد، وكان القاضي فتح الدين يرجح جانب الشيخ شمس الدين المزين علي الشيخ عز الدين، لبغض كان في خاطره لا لاستحقاق:
# دمش قالت لنا مقالا ... معناه في ذا الزمان بين
# اندمل الجرح واستراحت ... ذاتي من الفتح والمزين
# وبيت الشيخ صفي الدين الحلي في بديعيته:
# لانت عندي اخص الناس منزلة ... اذ كنت اقدرهم عندي علي السلم
# المواربة في اخص يريد بها اخس بالسين المهملة، واقدرهم يريد بها اقذرهم بالذال المعجمة، والمواربة في اقدرهم بالتصحيف.
# وهذا النوع لم ينظمه العميان في بديعيتهم، وبيت الشيخ عز الدين الموصلي:
# لانت افتح ذهنا في مواربة ... وبالتعقل منسوب الي النعم
# مراد الشيخ بافتح اقبح وبالتعقل التغفل، وقال في شرحه: انه اراد بالنعم النعم، وهو اسم جامع للابل وغيرها واراد بذلك المواربة بالتحريف ايضا. سلمنا له ذلك، ولكن لم ار في بيته قبل المواربة معني يستانس به الذوق. وبيت بديعيتي انا مستمر فيه علي ما تقدم من خطاب العاذل:
# يا عاذلي انت محبوب لدي فلا ... توارب العقلي مني واستفد حكمي
# قولي للعاذل انت محبوب لدي، من له ادني ذوق يفهم منه ان مرادي المواربة بمجنون، والمراد بلفظة توارب توازن، والمعني قبل المواربة مستقيم وهو في غاية الكمال واذ حصلت المواربة صار البيت:
# يا عاذلي انت مجنون لدي فلا ... توازن العقل مني واستفد حكمي
# وانتقل من صيغة المدح المقبول الي صيغة الهجو الصريح.
# PageV01P250
### | ذكر الكلام الجامع
# جمع الكلام اذا لم تغن حكمته ... وجوده عند اهل الذوق كالعدم
# الكلام الجامع، هو ان ياتي الشارع ببيت مشتمل علي حكمة، او وعظ، او غير ذلك من الحقاءق التي تجري مجري الامثال، ويتمثل الناظم بحكمها او وعظها او بحالة تقتضي اجراء المثل، كقول زهير بن ابي سلمي:
# ومن يك ذا فضل فيبخل بفضله ... علي قومه يستغن عنه ويذمم
# وقول ابي نواس:
# اذا كان غير الله في عدة الفتي ... اتته الرزايا من وجوه الفواءد1
# وقول المتنبي:
# واذا كانت النفوس كبارا ... تعبت في مرادها الاجسام2
# وبيت الشيخ صفي الدين في بديعيته:
# من كان يعلم ان الشهد مطلبه ... فلا يخاف للدغ النحل من الم
# فانه حصر فيه الكلام الجامع بشروطه، واجراه مجري المثل مع ما اودع فيه من الحكمة، وزاد علي ذلك بما كساه من ديباجة الرقة ولطف السهولة وحسن الانسجام، واما العميان فما نظموا هذا النوع في بديعيتهم وبيت الشيخ عز الدين الموصلي:
# كلامه جامع وصف الكمال كما ... يهيج الشوق انواعا من الريم3 PageV01P251
# قد تقرر: ان الكلام الجامع هو ان ياتي الناظم ببيت جملته حكمة، او موعظة، او غير ذلك من الحقاءق التي تجري مجري الامثال، وليس بين الشطر الاول من البيت وبين الشطر الثاني مناسبة ولا ايناس ملاءمة، ولم ار لجريان المثل دخولا في باب هذا البيت:
# وبيت بديعيتي:
# جمع الكلام اذا لم تغن حكمته ... وجوده عند اهل الذوق كالعدم
# حكمة هذا البيت ما اجريت مثلها علي هذا النمط الا ليعلم المتيقظ ان فيه اشارة لطيفة الي بيت عز الدين. فاني قررت ان ليس في كلامه الجامع ما يشعر بحكمة تجري مجري الامثال، فوجوده عند اهل الذوق كالعدم، والله الموفق.
# PageV01P252
### | ذكر المناقضة
# اني اناقضهم ان ازمعوا وناوا ... وجر نمل ثبيرا اثر عيسهم1
# المناقضة تعليق الشرط علي نقيضين: ممكن ومستحيل، ومراد المتكلم المستحيل دون الممكن، ليءثر التعليق عدم وقوع المشروط، فكان المتكلم ناقض نفسه في الظاهر اذ شرط وقوع امر بوقوع نقيضين، ومثاله قول النابغة:
# وانك سوف تحكم او تباهي ... اذا ما شبت او شاب الغراب
# فان تعليقه وقوع حكم المخاطب علي شيبه ممكن، وعلي شيب الغراب مستحيل، ومراده الثاني لا الاول، لان مقصوده ان يقول: انك لا تحكم ابدا.
# والفرق بين المناقضة وبين نفي الشء بايجابه، ان هذا الباب ليس فيه نفي ولا ايجاب، ونفي الشء بايجابه ليس فيه شرط، وبيت الشيخ صفي الدين في المناقضة:
# وانني سوف اسلوهم اذا عدمت ... روحي واحيت بعد الموت والعدم
# فتعليق الشرط بين النقيضين: الممكن والمستحيل ظاهر، والبيت في غاية الحسن والعميان لم ينظموا هذا النوع في بديعيتهم. وبيت عز الدين:
# اني اناقض عهد النازحين اذا ... ما شاب عزمي وشبت شهوة الهرم
# الشيخ عز الدين قرر في بيته وشرحه: ان شيب العزم ممكن، وشباب شهوة الهرم مستحيل. فرايت تصوير شيب العزم وامكانه، وسبك استعارته في قالب التشبيه ، كما تقرر PageV01P253
# في باب الاستعارة فيه اشكال فانهم قالوا: الاستعارة هي ادعاء معني الحقيقة في الشء للمبالغة في التشبيه. ولم ار في شيب العزم وجها للمبالغة في التشبيه، وعلي كل تقدير فالممكن والمستحيل في بيت عز الدين فيهما نظر.
# وبيت بديعيتي:
# اني اناقضهم ان ازمعوا وناوا ... وجر نمل ثبيرا اثر عيسهم
# تعليق الشرط علي الممكن والمستحيل في هذا البيت اوضح من الكلام عليه، والله اعلم بالصواب.
# PageV01P254
### | ذكر التصدير او رد العجز علي الصدر
# الم اصرح بتصدير المديح لهم ... الم اهدد الم اصبر الم الم
# هذا النوع الذي هو رد الاعجاز علي الصدور، سماه المتاخرون التصدير. والتصير هو اخف علي المستمع واليق بالمقام، وقد قسه ابن المعتز علي ثلاثة اقسام: الاول: ما وافق اخر كلمة في البيت اخر كلمة في صدره، او كانت مجانسة لها، كقول الشاعر:
# يلفي اذا ما كان يوم عرمرم ... في جيش راي لا يفل عرمرم1
# والثاني، ما وافق اخر كلمة في البيت اول كلمة منه، وهو الاحسن، كقول الاخر:
# سريع الي ابن العم يلطم وجهه ... وليس الي داعي الندي بسريع2
# ومثله:
# تمنت سليمي ان اموت صبابة ... واهون شء عندنا ما تمنت
# ومثله:
# سكران سكر هوي وسكر مدامة ... اني يفيق فتي به سكران
# وشاهد الجناس في هذا الباب، للسري الرفاء:
# يسار من سجيتها المنايا ... ويمني من عطيتها اليسار3 PageV01P255
# والاكثر ان تكون الكلمة التي في العجز عين الكلمة التي في الصدر لفظا، وان قبل اللفظ اشتراكا زاد النوع حسنا. مثاله:
# ذواءب سود كالعناقيد ارسلت ... فمن اجلها منا النفوس ذواءب1
# والقسم الثالث: ما وافق اخر كلمة في البيت بعض كلام في اي موضع كان، كقول الشاعر:
# سقي الرمل صوب مستهل غمامه ... وما ذاك الا حب من حل بالرمل2
# هكذا عرف ابن المعتز هذ القسم الثالث من التصدير. لكن قال ابن ابي الاصبع: ان هذا التعريف مدخول، وصدق فان ابن المعتز قال في اي موضع كان، والكلمة اذا كانت في العجز لم تسم تصديرا لان اشتقاق التصدير من صدر البيت، فلا بد من زيادة قيد في التعريف يسلم به المدخل، بحيث يقول: بعض كلمات البيت في اي موضع كانت من صدره. قال ابن ابي الاصبع ايضا: الذي يحسن ان يسمي به القسم الاول تصدير التفقيه والثاني تصدير الطرفين، والثالث تصدير الحشو، وقد وقع من القسم الاول، في الكتاب العزيز، قوله تعالي: {اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي فما ربحت تجارتهم وما كانوا مهتدين} 3 ومن القسم الثاني، قوله تعالي: {واحسنوا ان الله يحب المحسنين} 4 ومن القسم الثالث، قوله تعالي: {ولقد استهزء برسل من قبلك فحاق بالذين سخروا منهم ما كانوا به يستهزءون} 5
# قال ابن ابي الاصبع: وفي التصدير قسم رابع ذهب عنه ابن المعتز، وهو ان ياتي، فيما الكلام فيه منفي واعتراض، فيه اضراب عن اوله، كقول الشاعر:
# فان تك لم تبعد علي متعهد ... بلي كل من تحت التراب بعيد6
# وقد جاء قدامة من التصدير بنوع اخر، كما ذكرناه وسماه التبديل: وهو ان يصير المتكلم الاخير من كلامه اولا، او بالعكس، كقولهم: اشكر لمن انعم عليك وانعم علي من شكرك. PageV01P256
# قال ابن ابي الاصبع لم اقف لهذا النوع علي شاهد شعري فقلت:
# اصبر علي خلق من تصاحبه ... واصحب صبورا علي اذي خلقك
# اصحاب البديعيات نظموا القسم الثاني، الذي قرره ابن المعتز، وهو ما وافق اخر كلمة من البيت اول كلمة فيه، وهو الذي وقع الاتفاق علي انه الاحسن. وبيت الشيخ صفي الدين رحمه الله:
# فمي تحدث عن سري فما ظهرت ... سراءر القلب الا من حديث فمي
# هذا النوع، اعني التصدير، ما برحت السهولة نازلة باكناف اذياله، فانه سهل الماخذ ويتعين علي الاديب المعنوي ان لا يتركه ساذاجا من نكتة ادبية يزداد بها بهجة، فان الشيخ صفي الدين مع عدم تكلفه بتسمية النوع، وسبكه في قلب التورية من جنس الغزل، لم يات به الا ساذجا. وبيت العميان في بديعيتهم:
# وحقهم ما نسينا عهد حبهم ... ولا طلبنا سواهم لا وحقهم1
# لعمري ان بيت الشيخ عز الدين، في هذا النوع، اعمر من بيت الصفي ومن بيت العميان، فانه مع التصريح بتورية التسمية، حلي نوع التصدير بمكررها في طرفي بيته وهو:
# فهم بصدر جمال عجز عاشقه ... عن وصله ظاهر عن باحث فهم2
# وبيت بديعيتي:
# الم اصرح بتصدير المديح لهم ... الم اهدد الم اصبر الم الم
# ديباجة التورية في عجز هذا البيت وصدره لا تخفي علي صاحب الذوق السليم، ولو استقل هذا البيت بنظم نوع التصدير مجردا، لم يكن تحته كبير امر كبيت الحلي وبيت العميان. PageV01P257
### | ذكر القول بالموجب او اسلوب الحكيم
# قولي له موجب اذ قال اشفقهم ... تسل قلت بناري يوم فقدهم
# القول بالموجب، ويقال له اسلوب الحكيم، وللناس فيه عبارات مختلفة: منهم من قال هو ان يخصص الصفة بعد ان كان ظاهرها العموم، او يقول بالصفة الموجبة للحكم، ولكن يثبتها لغير من اثبتها المتكلم.
# وقال ابن ابي الاصبع: هو ان يخاطب المتكلم مخاطبا بكلام، فيعمد المخاطب الي كلمة مفردة من كلام المتكلم فيبني عليها من لفظه ما يوجب عكس معني المتكلم، وذلك عين القول بالموجب لان حقيقته رد الخصم كلام خصمه من فحوي لفظه. قال صاحب التلخيص، في تلخيصه وايضاحه: القول بالموجب ضربان: احدهما، ان تقع صفة من كلام الغير كناية عن شء اثبت له حكم، فتثبت في كلامك تلك الصفة لغير ذلك الشء، من غير تعرض لثبوت ذلك الحكم وانتفاءه، كقوله تعالي: {يقولون لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل ولله العزة ولرسوله وللمءمنين} 1 فانهم كنوا بالاعز عن فريقهم، وبالاذل عن فريق المءمنين، واثبتوا للاعز الاخراج، فاثبت الله تعالي، في الرد عليهم، صفة العزة لله ولرسوله وللمءمنين، من غير تعرض لثبوت حكم الاخراج للموصوفين بصفة العزة ولا لنفيه عنهم. انتهي كلام صاحب التلخيص.
# ومنه قول القبعثري للحجاج لما توعده فقال: لاحملنك علي الادهم: والمراد به PageV01P258
# القيد فراي القبعثري ان الادهم يصلح للقيد والفرس، فحمل كلامه الي الفرس، وقال: مثل الامير يحمل علي الادهم والاشهب فصرف الوعيد بالهوان الي الوعد بالاحسان وفي هذا ما لا يخفي علي المتادب من حسن التطلف وشدة الباعث علي فعل الخير، اذ لا يليق بمن له همة عالية ان يقال له: مثلك من يفعل الخير، فيقول: لا بل افعل الشر.
# والقسم الثاني من كلام صاحب التلخيص: ان القول بالموجب، هو حمل لفظ وقع في كلام الغير علي خلاف مراده، مما يحتمله بذكر متعلقه، وهذا القسم الذي تداوله الناس1، ونظمه اصحاب البديعيات، كقول ابن حجاج:
# قال ثقلت اذ اتيت مرارا ... قلت ثقلت كاهلي بالايادي
# قال طولت قلت اوليت طولا ... قال ابرمت قلت حبل ودادي2
# وحذاق البديع اخلوا هذا الباب من لفظة لكن، فانهم خصصوا بها نوع الاستدراك، بحيث يفرق بينهما فرق دقيق، وهذا هو الفرق. ومن احسن ما وقع في هذا النوع قول محاسن الشواء:
# ولما اتاني العاذلون عدمتهم ... وما فيهم الا للحمي قارض3
# وقد بهتوا لما راوني شاحبا ... وقالوا به عين فقلت وعارض4
# واورد الشهاب محمود، في كتابه المسمي "بحسن التوسل الي صناعة الترسل" بيت الارجاني في الاستدراك شاهدا علي هذا النوع، وهو:
# غالطتني اذ كست جسمي ضني ... كسوة اعرت من اللحم العظاما
# ثم قالت انت في الهوي ... مثل عيني صدقت لكن سقاما
# قد تقرر ان لفظة لكن خصص بها اهل البديع نوع الاستدراك، لاجل الفرق بينه وبين القول بالموجب، ولم يستشهدوا علي نوع الاستدراك بغير بيتي الارجاني. قال الشهاب محمود في البيتين: انه اعجبه معناهما، ونظم فيه قوله، وهو شاهد علي القول بالموجب: PageV01P259
# راتني وقد نال مني النحول ... وفاضت دموعي علي الخد فيضا1
# فقالت بعيني هذا السقام ... فقلت صدقت وبالخصر ايضا
# وبيت الحلي:
# قالوا سلوت لبعد الالف قلت لهم ... سلوت عن صحتي والبرء من سقمي2
# فقوله: سلوت عن صحتي هو حمل لفظ وقع من كلام الغير علي خلاف مراده.
# وبيت العميان اوردوه بحرف الاستدراك وهو:
# كانوا غيوثا ولكن للعفاة كما ... كانوا ليوثا ولكن في عداتهم3
# رايت ترك الكلام علي هذا البيت اليق بالمقام.
# وبيت عز الدين الموصلي:
# قالوا مدام الهوي قول بموجبه ... تسل قلت شبابي من يد الهرم4
# لما قال الشيخ عز الدين، بعد تسل: شبابي من يد الهرم، علمنا انها الكلمة التي اشار اليها ابن ابي الاصبع، وقال: ان المخاطب يعكس بها معني كلام المتكلم وهو عين القول بالموجب. وتسل هنا، احسن من سلوت في بيت الحلي، فان تسل يقبل الاشتراك ومراد المتكلم هنا داء السل، فعاكسه المخاطب بسل الشباب من يد الهرم، ونقله باشتراك التورية، الي الوجه الذي اراده، ولم يخرج عن موضوعها في معني السل الذي لم يخرج عن الوجهين، غير ان قول: الموصلي مدام الهوي قول بموجبه، لم يخل من شدة العقادة، وبيت بديعيتي:
# قولي له موجب اذ قال اشفقهم ... تسل قلت بناري يوم فقدهم
# فلفظة تسل هي الكلمة المعتمد عليها في عكس معني كلام المتكلم من المخاطب، فان المتكلم اراد السلو في لفظة تسل، وهي فعل امر، فعاكسه المخاطب بالاشتراك، ونقلها بالتورية الي صفة التسلي بالنيران، فانه لما قال له: تسل، قال: بناري يوم فقدهم. ورقة البيت وانسجامه لا تخفي علي اهل الذوق السليم، والله اعلم. PageV01P260
### | ذكر الهجو في معرض المدح
# وكم بمعرض مدح قد هجوتهم ... وقلت سدتم بحمل الضيم والتهم1
# هذا النوع من مستخرجات ابن ابي الاصبع، وهو ان يقصد المتكلم هجاء انسان، فياتي بالفاظ موجهة ظاهرها المدح وباطنها القدح2، فيوهم انه يمدحه وهو يهجوه، كقول الحماسي:
# يجزون من ظلم اهل الظلم مغفرة ... ومن اساءة اهل السوء احسانا
# كان ربك لم يخلق لخشيته ... سواهم من جميع الناس انسانا3
# فظاهر هذا الكلام المدح بالحلم والعفة والخشية والتقوي، وباطنه المقصود انهم في غاية الذل وعدم المنعة، وظريف قول بعضهم في الشريف ابن الشجري:
# يا سيد والذي يعيذك من ... نظم قريض يصدي به الفكر4
# ما فيك من جدك النبي سوي ... انك لا ينبغي لك الشعر
# ومن ملح هذا الباب، قول ابن سناء الملك في قواد5:
# لي صاحب افديه من صاحب ... حلو التاني حسن الاحتيال
# لو شاء من رقة الفاظه ... الف ما بين الهدي والضلال6
# يكفيك منه انه ربما ... قاد الي المهجو طيف الخيال PageV01P261
# قال الشيخ زكي الدين بن ابي الاصبع: لقد تشبثت باذيال القاضي، السعيد بن سناء الملك، في هذا النوع بقولي، فيمن ادعي الفقه والكرم:
# ان فلانا اكرم الناس لا ... يمنع ذا الحاجة من فلسه
# وهو فقيه ذو اجتهاد وقد ... نص علي التقليد في درسه
# فيحسن البحث علي وجهه ... ويوجب الدخل علي نفسه1
# والفرق بين الهجاء في معرض المدح وبين التهكم، ان التهكم لا تخلو الفاظه من اللفظ الدال علي نوع من انواع الذم، او لفظة توهم من فحواها الهجو. والفاظ المدح في معرض الذم لا يقع فيها شء من ذلك، ولا تزال تدل علي ظاهر المدح، حتي يقرن بها ما يصرفها عنه.
# وبيت الشيخ صفي الدين الحلي:
# من معشر يرخص الاعراض جوهرهم ... ويحملون الاذي من كل مهتضم2
# فقوله: ويحملون الاذي من كل مهتضم، ينظر الي قول الحماسي: "يجزون من ظلم اهل الظلم مغفرة" والمراد بما ابطنه الذل وعدم المنعة.
# والعميان لم ينظموا هذا النوع. وبيت الشيخ عز الدين الموصلي:
# في معرض المدح تهجي من قبيلته ... اعراضهم بين معمور ومنهدم
# الذي اقوله: ان الشيخ عز الدين قفل مصراعي بيته، ومنع الافهام من الدخول اليه، فان لم اجد فيه ما يدل علي مجرد المدح، ولا اقترن به ما يصرفه الي صيغة الهجو، بل اقول وانا استغفر الله: ان هذا البيت اجساد الفاظه ما دب فيها من المعاني روح، وليس له بهذا النوع المام.
# وبيت بديعيتي:
# وكم بمعرض مدح قد هجوتهم ... وقلت سدتم بحمل الضيم والتهم
# فحمل الضيم، ينظر الي قول الحماسي، اذ ظاهره الحلم والحسن وباطنه الذل وعدم المنعة ولكن حمل التهم هو الغاية القصوي في ظاهره وباطنه، والله اعلم. PageV01P262
### | ذكر الاستثناء
# عفت القدود فلم استثن بعدهم ... الا معاطف اغصان بذي سلم1
# الاستثناء، استثناءان: لغوي، وصناعي. فاللغوي: اخراج القليل من الكثير، وقد فرع النحاة من ذلك في كتبهم فروعا كثيرة. والصناعي: هو الذي يفيد بعد اخراج القليل من الكثير معني يزيد علي معني الاستثناء، ويكسوه بهجة وطلاوة، ويميزه بما يستحق به الاثبات في ابواب البديع، كقوله تعالي: {فسجد الملاءكة كلهم اجمعون، الا ابليس} 2، فان في هذا الكلام معنا زاءدا علي مقدار الاستثناء، وذلك لعظم الكبيرة التي اتي بها ابليس، من كونه خرق اجماع الملاءكة، وفارق جميع الملا الاعلي، بخروجه مما دخلوا فيه من السجود لادم، وذلك مثل قولك: امر الملك بكذا وكذا فاطاع امره جميع الناس، من امير ووزير، الا فلانا، فان الاخبار عن معصية هذا العاصي بهذه الصيغة مما يعظم امر معصيته، ويفخم مقدار كبرياءه، بخلاف قولك: امر الملك بكذا فعصاه فلان. ومثاله قوله تعالي، اخبارا عن نوح عليه السلام: {فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما} 3 فان في الاخبار عن هذه المدة، بهذه الصيغة تهويلا علي السامع، لتمهيد عذر نوح عليه السلام في الدعاء علي قومه، وان في حكمة الاخبار عن المدة بهذه الصيغة العظيمة تعظيمها، لكون اول ما يباشر السمع ذكر الالف، والايجاز في اختصار هذا اللفظ، بهذه البلاغة العظيمة، ظاهر فان لفظ القران اخصر واوجز من قولنا: تسعماءة سنة وخمسين عاما ولفظ القران بتقييد حصر العدد المذكور، ولا يحتمل الزيادة. PageV01P263
# عليه ومثله قوله تعالي: {فاما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق، خالدين فيها ما دامت السموات والارض الا ما شاء ربك ان ربك فعال لما يريد، واما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ} 1 فالله تعالي لما علم ان وصف الشقاء يعم المءمن العاصي والكافر، استثني من خلودهم في النار بلفظ مطمع، حيث اثبت الاستثناء المطلق واكده بقوله: {ان ربك فعال لما يريد} ، اي انه لا اعتراض عليه في اخراج اهل الشقاء من النار. ولما علم ان اهل السعادة لا خروج لهم من الجنة، استثني من خلودهم ما ينفي الاستثناء، حيث قال: عطاء غير مجذوذ اي مقطوع، وهذه المعاني في هذه الايات الشريفة زاءدة علي الاستثناء اللغوي.
# ومن امثال الاستثناء اللغوي في الشعر قول النميري:
# فلو كنت بالعنقاء او باطومها ... لخلتك الا ان تصد تراني2
# هذا الاستثناء غاية الحسن، فانه تضمن المبالغة في زيادة مدح الممدوح، وذلك ان هذا الشاعر يقول: اني لو كنت في حيز العدم، لان العرب تضرب المثل بالعنقاء لكل شء متعذر الوجود لخلتك متمكنا من رءيتي، ليس لك مانع يمنعك عني، فالزيادة هنا في غاية اللطف وهي قوله، الا ان تصد، فانت في القدرة علي غير ممنوع، وهذا غاية المبالغة في المدح.
# ومن الاستثناء نوع سماه ابن ابي الاصبع: استثناء الحصر، وهو غير الاستثناء الذي يخرج القليل من الكثير، ونظم فيه قوله:
# اليك والا ما تحث الركاءب ... وعنك والا فالمحدث كاذب3
# فان خلاصة هذا البيت قول الناثر للمدوح: لا تحث الركاءب الا اليك، ولا يصدق المحدث الا عنك، وهذا الحصر لا يحسن في الاستثناء الاول، فانه لو قال سبحانه وتعالي: فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما وعاما صح، لولا توخي الصدق في الخبر. وقوله تعالي: {فسجد الملاءكة كلهم اجمعون، الا ابليس} لا يمنع ان يقال ورهطه4، لولا مراعاة الصدق في الخبر. PageV01P264
# وعلي منوال الاستثناء الاول، الذي هو العمدة في هذا الباب، نظم اصحاب البديعيات وهو اخراج القليل من الكثير، بزيادة معني بديع، يزيد علي معني الاستثناء، فبيت الشيخ صفي الدين الحلي:
# فكل ما سر قلبي واستراح به ... الا الدموع عصاني بعد بعدهم
# فلبيت صفي الدين هنا غير حال من العقادة، ومراده فيه ان كل شء كان يسره، قبل الفراق، ويطيعه عصاه، الا الدموع فانها اطاعته. ومعني هذه الزيادة اللطيفة لا يخفي علي اهل الذوق.
# والعميان لم ينظموا هذا النوع في بديعيتهم، وبيت الشيخ عز الدين:
# الناس كل ولا استثناء لي عذروا ... الا العذول عصاني في ولاءهم
# مراد عز الدين في زيادة معناه علي معني الاستثناء ان عذوله خالف الاجماع.
# وبيت بديعيتي:
# عفت القدود فلم استثن بعدهم ... الا معاطف اغصاني بذي سلم
# قال الله تعالي: {كل حزب بما لديهم فرحون} 1 هذا البيت ما اعلم انني اذا اطنبت في وصفه، يكون الاطناب لشدة فرحي به، لكونه نظمي، او لان الامر علي حقيقته. فان زيادة معناه علي معني الاستثناء، وغرابة اسلوبه، وشرف نسيبه، وحسن انسجامه، وسهولة الفاظه، ومراعاة نظيره لا تخفي علي المنصف من اهل الادب. واما ترشيح تورية الاستثناء، بذكر القدود والمعاطف، فانه من النسمات التي حركت القدود والمعاطف، والتكميل بذي سلم، لكون القصيدة نبوية ، في غاية الكمال. والذي اقوله: انه ما يدخل نظر المتامل الي بيت اعمر منه في هذا الباب، والله اعلم بالصواب. PageV01P265
### | ذكر التشريع
# طاب اللقا لذ تشريع الشعور لنا ... علي النقا فنعمنا في ظلالهم1
# هذا النوع، اعني التشريع، سماه ابن ابي الاصبع، التوام. واراد بذلك مطابقة التسمية للمسمي، فان هذا النوع شرطه ان يبني الشاعر بيته علي وزنين، من اوزان القريض، وقافيتين، فاذا اسقط، من اجزاء البيت، جزءا او جزاين صار ذلك البيت من وزن اخر غير الاول، كقول الحريري:
# يا خاطب الدنيا الدنية انها ... شرك الردي وقرارة الاكدار2
# دار متي ما اضحكت في يومها ... ابكت غدا تبا لها من دار3
# وهي قصيدة كاملة معروفة في مقاماته، من ثاني الكامل، وتنتقل بالاسقاط الي ثامنه، فتصير:
# يا خاطب الدنيا الدني ... ة انها شرك الردي4
# دار متي مي اضحكت ... في يومها ابكت غدا
# وزيادة القافيتين ظاهرة ووقع، قبل كلام الحريري، من كلام العرب في هذا الباب: PageV01P266
# واذا الرياح مع العشي تناوحت ... هوج الرمال بكثبهن شمالا
# الفيتنا نفري الغبيط لضيفنا ... قبل القتال ونقتل الابطالا1
# فان هذا الشاعر لو اقتصر علي الرمال والقتال، لكان الشعر من الضرب المجزو
# المرفل من الكامل وهو:
# واذا الرياح مع العش ... ي تناوحت هوج الرمال
# الفيتنا نفري الغبي ... ط لضيفنا قبل القتال
# فاذا اتممت البيتين صارا من الضرب التام المقطوع منه، وصار لكل بيت من هذين البيتين قافيتان، ولا شك ان هذا النوع لا ياتي الا بتكلف زاءد وتعسف، فانه راجع الي الصناعة لا الي البلاغة والبراعة، اذ وقوع مثل هذا النوع في الشعر من غير قصد له نادر، ولا يحسن ان يكون في النثر فانه ما يقع فيه الا تصريعا، ولا يظهر حسنه الا في النظم، لان فيه الانتقال من وزن الي وزن اخر، فيحصل بذلك من الاستحسان ما لا يحسن في النثر لان النثر، علي كل حال، كلام مسجوع ليس فيه انتقال من وزن الي وزن، واوسع البحور في هذا النوع الرجز، فانه قد وقع مستعملا تاما ومجزوءا، ومشطورا ومنهوكا، فيمكن ان يعمل للبيت منه اربع قواف، فاذا اسقطت ما بعد القافية الاولي بقي البيت منهوكا، فاذا اسقطت ما بعد الثانية بقي البيت مشطورا، فاذا اسقطت ما بعد الثالثة بقي مجزوءا، واذا لم تسقط شيءا كان تاما.
# ولابي عبد الله محمد بن جابر الضرير الاندلسي، ناظم البديعية، في غير بديعيته المذكورة هنا:
# يرنو بطرف فاتر مهما رنا ... فهو المني لا انتهي عن حبه
# يهفو بغصن ناضر حلو الجني ... يشفي الضنا لا صبر لي عن قربه2
# لو كان يوما زاءري زال العنا ... يحلو لنا في الحب ان نسمي به3
# انزلته في ناظري لما دنا ... قد سرنا اذ لم يحل عن صبه4
# فهذه الابيات من الرجز التام وهو الضرب الاول منه، فاذا تركتها علي حالها فهي PageV01P267
# من التام، واذا اسقط من البيت الاول: لا انتهي عن حبه، ومن الثاني: لا صبر لي عن قربه، ومن الثالث: في الحب ان نسمي به، ومن الرابع: اذا لم يحل عن صبه، صارت من الرجز المجزوء، وان اسقطت من البيت الاول قوله: فهو المني الي اخره، ومن الثاني: يشفي الضنا الي اخره، ومن الثالث: يحلو لنا الي اخره، ومن الرابع: قد سرنا الي اخره، صارت من الرجز المشطور. وان اسقطت من الاول. قوله: مهما رنا، ومن الثاني: حلو الجني، ومن الثالث: زال العنا، ومن الرابع: لما دنا، صار من الرجز المنهوك. ولكن القوة في ذلك، والمكنة في ملكة الاديب ان ياتي بالتشريع، في بيت واحد، وهذا هو المطلوب من نظام البديعيات، لاجل الاستشهاد بابياتهم علي كل نوع، ولا سيما الملتزم بتسميته علي الصيغة، فانه لو جاء بالتسمية والنوع في بيتين بطل حكم التورية، وخرج عن شروط البديعيات.
# وبيت الشيخ صفي الدين:
# فلو رايت مصابي عندما رحلوا ... رثيت لي من عذابي يوم بينهم1
# يخرج له من هذا البيت:
# فلو رايت مصابي ... رثيت لي من عذابي
# وهو مجزوء المجتث، وبيته عند الرعوضيين:
# البطن منها خميص ... والوجه مثل الهلال2
# وقد تعين ايراد ما نظمه ابو عبد الله الضرير في البيتين، لاجل المعارضة، وهما:
# وافق كريم رحيم قد وفي ووقي ... فعم نفعا فكم ضرا شفي فقم
# فقم بنا فلكم فقرا كفي كرما ... وجود تلك الايادي قد صفا فقم
# اقول لو اختصر العميان هذين البيتين، واضافوهما الي ما اختصروه من البديع، لكان اجمل بهم، فانهم اسقطوا من انواع البديع نحو السبعين، وقصد الناظم فيهما، اعني البيتين، انك اذا اسقطت من البيت الكلمة الموازنة لفعلن من اخر كل نصف، وهما قوله: ووقي، وقوله: فكم، صار الوزن من الضرب الاول من البسيط، وهو التام، الي الضرب الثالث منه، وهو المجزوء، لانه قد حذف منه جزءا من اخر كل نصف فصار:
# واف كريم رحيم قد وفي ... وعم نفعا فكم ضرا شفي
# فقم بنا فلكم فقرا كفي ... وجود تلك الايادي قد صفا PageV01P268
# وهذا مع ركته وثقالة نظمه، غير المشهور من البسيط، فانه لم يشتهر منه سوي العروض الاولي المخبونة، ووزنها فعلن ولها ضربان، المشهور منها الاول وهو مخبون مثلها.
# وبيت الشيخ عز الدين:
# وفي الهوي ضل تشريع العذول لنا ... وكم هوي في مقال ذل من حكم
# اخبر ان تشريع العذول في حكم الهوي ضلال، حتي يرشح بتورية التشريع في تسمية النوع، ويخرج من بيت الشيخ عز الدين بيت من قافية اخري، من منهوك الرجز، فنصفه في الشطر الاول، وفي الهوي، وفي الشطر الثاني: وكم هوي، وهذه عبارته في شرحه بنصفها، فصار باقي البيت بدون الجزاين الاولين:
# ضل تشريع العذول لنا ... في مقال ذل من حكم
# وهذا البيت من العروض الثالثة المحذوفة من المديد، ووزنها فعلن، وشاهدها:
# للفتي عقل يعيش به ... حيث تهدي ساقه قدمه
# ولقد برز الشيخ عز الدين في ذلك علي متقدميه، فان الشيخ صفي الدين لم يتحصل له بيتان من بيت، ولا للشيخ ابي عبد الله الضرير، ولكن قال الشيخ عز الدين في شرحه: ان هذا النمط ما وقع للمتقدمين، وهو معجز ليس لاديب عليه قدرة، وبسط العبارة في الدعوي بسببه، فاردت ان لا انسج في الشرح علي غير منواله، فقلت:
# طاب اللقا لذ تشريع الشعور لنا ... علي النقا فنعمنا في ظلالهم
# فيخرج من بيتي: طاب اللقا علي النقا
# وهو بيت بقافية اخري من منهوك الرجز، كبيت الشيخ عز الدين، ولكن شتان بين قولي: طاب اللقا علي النقا، وبين قوله: وفي الهوي. وكم هوي، فان بيته لا تتم به فاءدة ولا يحسن السكوت عليه، وصار باقي بيتي، بدون الجزاين الاولين:
# لذ تشريع الشعور لنا ... فنعمنا في ظلالهم
# وهو بيت من العروض الثالثة المحذوفة المخبونة من المديد، وهي التي رتب عز الدين عليها ما بقي من بيته:
# ضل تشريع العذول لنا ... في مقال ذل من حكم
# PageV01P269
# ولكن الفرق في تشريع الشعور ظاهر، والتورية في قوله: فنعمنا في ظلالهم، عند ذكر الشعور، كلاهما ساءغ عند اهل الادب وهذا البيت، مع صعوبة مسلك هذا النوع، اجتمع فيه من انواع البديع: السهولة والانسجام والتورية، في موضعين، والتمكين في القافية، والجناس المطلق بين تشريع وشعور والتذييل البديعي، فاني اتيت بجملة، بعد تمام الكلام الاول، زادت معناه تحقيقا وتوكيدا، وجري مجري المثل، وفيه نوع التشريع الذي هو المقصود هنا، والله اعلم.
# PageV01P270
### | ذكر التتميم
# بكل بدر بليل الشعر يحسده ... بدر السماء علي التتميم في الظلم1
# التتميم، كان اسمه التمام، وانما سماه الحاتمي التتميم، وسماه ابن المعتز: اعتراض كلام في كلام لم يتم معناه.
# والتتميم عبارة عن الاتيان في النظم والنثر، بكلمة اذا طرحت من الكلام نقص حسنه ومعناه، وهو علي ضربين: ضرب في المعاني، وضرب في الالفاظ، فالذي في المعاني، هو تتميمي المعني، والذي في الالفاظ هو تتميمي الوزن، والمراد هنا تتميمي المعني ويجء للمبالغة والاحتياط كقول طرفة:
# فسقي ديارك غير مفسدها ... صوب الغمام وديمة تهمي2
# فقوله: غير مفسدها احتراس واحتياط، ويجء في المقاطع والحشو، واكثر مجيءه في الحشو، ومثاله قوله تعالي: {من عمل صالحا من ذكر او انثي وهو مءمن فلنحيينه حياة طيبة} 3 فقوله: {من ذكر او انثي} ، تتميم، وقوله: {وهو مءمن} ، تتميم ثان في غاية البلاغة التي بذكرها تم معني الكلام، وجري علي الصحة، ولو حذفت الجملتان نقص معناه واختل حسن البناء. ومن هذا القسم قول النبي -صلي الله عليه وسلم، مما انفرد به مسلم: "ما من عبد مسلم يصلي لله كل يوم اثنتي عشرة ركعة، من غير الفراءض، الا بني الله له بيتا في الجنة". PageV01P271
# فوقع التتميم، في هذا الحديث، في اربعة مواضع، منها قوله: مسلم، ومنه قوله: لله، ومنها: كل يوم، ومنها قوله: من غير الفراءض.
# ومن اناشيد قدامة علي هذا القسم:
# اناس اذا لم يقبل الحق منهم ... ويعطوه غاروا بالسيوف القواضب1
# فقوله: ويعطوه، تتميم، فانه في غاية الحسن، وهو2 شاهد علي ما جاء منه للاحتياط.
# ومثال ما جاء منه للمبالغة، قول زهير:
# من يلق يوما علي علاته هرما ... يلق السماحة منه والندي خلقا3
# فقوله: علي علاته تتميم للمبالغة.
# وغاية الغايات في التتميم للمبالغة، قوله تعالي: {ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا} 4. فقوله: علي حبه، هو تتميم للمبالغة التي تعجز عنها قدرة المخلوقين. واما التتميم الذي جاء في الالفاظ فهو الذي يءتي به لاقامة الوزن، بحيث انه لو طرحت الكلمة استقل معني البيت بدونها، وهو علي ضربين ايضا: كلمة لا يفيد مجيءها الا اقامة الوزن، واخري تفيد مع اقامة الوزن ضربا من المحاسن. فالاولي من العيوب، والثانية من النعوت، والمراد هنا الثانية لا الاولي، ومثالها قول المتنبي:
# وخفوف قلب لو رايت لهيبه ... يا جنتي لظننت فيه جهنما5
# فانه جاء بقوله: يا جنتي، لاقامة الوزن فافاد تتميم المطابقة، وهو ضرب من المحاسن المشار اليها. PageV01P272
# ولقد وهم جماعة من المءلفين، وخلطوا التكميل بالتتميم، وساقوا في باب التتميم شواهد التكميل وبالعكس. وتاتي شواهد التكميل في مواضعها، والفرق بين التكميل والتتميم: ان التتميم يرد علي الناقص فيتمه، والتكميل يرد علي المعني التام فيكمله، اذ الكمال امر زاءد علي التتميم، وايضا، ان التمام يكون متمما لمعاني النقص لا لاغراض الشعر ومقاصده، والتكميل يكملها. وبيت الشيخ صفي الدين الحلي في بديعيته:
# وكم بذلت طريفي والتليد لكم ... طوعا وارضيت عنكم كل مختصم1
# فالتتميم في قوله: طوعا، فانه اراد به انه لم يبذل ذلك كرها، فتم بهذا المعني.
# والعميان لم ينظموا هذا النوع في بديعيتهم وبيت الشيخ عز الدين:
# والبدر مذ لاح في التتميم دان له ... والشمس مذعنة طوعا لمحتكم2
# قوله: في التتميم، هو التتميم بعينه مع زيادة التورية في التشبيه، وقوله: طوعا، تتميم ثان، لكن تقدمه الشيخ صفي الدين، بقوله: طوعا, وارضيت عنكم كل مختصم.
# وبيت بديعيتي، متعلق ببيت التشريع الذي قبله، وهو:
# طاب اللقا لذ تشريع الشعور لنا ... علي النقا فنعمنا في ظلالهم
# بكل بدر بليل الشعر يحسده ... بدر السماء علي التتميم في الظلم
# فقولي: بليل الشعر، هو التتميم الذي تستعار من استعارته المحاسن، فاني لو قلت: بكل بدر يحسده بدر السماء، لصح المعني، ولكن زدت البدر الارضي، بقولي: بليل الشعر، تتميما وحسنا. وقولي: علي التتميم، تتميم ثان مع زيادة التورية التي فيها تسمية النوع الملتزم بها. وقولي: في الظلم، تتميم ثالث ليس له نظير، فان به تم المعني وتمت رتبة اللف والنشر. PageV01P273
### | ذكر تجاهل العارف
# وافتر عجبا تجاهلنا بمعرفة ... قلنا ابرق بدا ام ثغر مبتسم1
# تجاهل العارف، تسميته لابن المعتز، وسماه السكاكي: بسوق المعلوم مساق غيره، لنكتة المبالغة في التشبيه. وهو عبارة عن سءال المتكلم، عما يعلم، سءال من لا يعلم، ليوهم ان شدة التشبيه الواقع بين المتناسبين احدثت عنده التباس المشبه بالمشبه به، وفاءدته المبالغة في المعني، نحو قولك: اوجهك هذا ام بدر، فان المتكلم يعلم ان الوجه غير البدر، الا انه لما اراد المبالغة في وصف الوجه بالحسن استفهم: اهذا وجه ام بدر؟ ففهم من ذلك شدة الشبه بين الوجه والبدر، فان كان السءال عن الشء الذي يعرفه المتكلم خاليا من الشبه بين الوجه والبدر، فان كان السءال عن الشء الذي يعرفه المتكلم خاليا من الشبه، لم يكن من هذا الباب، بل يكون من باب اخر كقوله تعالي: {وما تلك بيمينك يا موسي} 2 فان السءال هنا، ما وقع لاجل المبالغة في التشبيه المشار اليه، في تجاهل العارف، بل هو لفاءدة اخري. اما الايناس لموسي عليه السلام، لان المقام مقام هيبة واحترام، واما اظهار المعجز الذي لم يكن موسي يعلمه. ومنه قوله لعيسي عليه السلام: {اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله} 3 فان السءال هنا لم يكن للتشبيه، وانما هو توبيخ لمن ادعي فيه ذلك.
# ومن الناس من جعل تجاهل العارف مطلقا، سواء كان علي طريق التشبيه، او علي غيره، اذا تقرر هذا فاعلم ان تجاهل العارف من حيث هو، انما ياتي لنكتة من نحو مبالغة PageV01P274
# في مدح او ذم او تعظيم او تحقير او توبيخ او تقرير او من تدله في الحب، وانا اذكر امثلة الجميع هنا، فمنه للمبالغة في الغزل قول الشاعر:
# اجفون كحيلة ام صفاح ... وقدود مهزوزة ام رماح1
# ومنه للمبالغة في الشوق وطول الليل:
# وشوق ما اقاسي ام حريق ... وليل ما اكابد ام زمان2
# وللمبالغة في النحول:
# وقفت وقد فقدت الصبر حتي ... تبين موقفي اني الفقيد
# وشكك في عذالي فقالوا ... لرسم الدار ايكما العميد
# ومنه للمبالغة في الغزل:
# في الخيف من ظبيانه سمراء ... اقوامها ام صعدة سمراء3
# ومثله:
# اثغرك يا هند ابدي ابتساما ... ام البرق سل عليه حساما
# ومثله قول شرف الدين راجح الحلي:
# من اطلع البدر في ديجور طرته ... واودع السحر في تكسير مقلته4
# ومن ادار يواقيت الشفاه علي ... كاس من الدر يحمي خمر ريقته5
# ويعجبني من هذا القصيد قوله وان كان من غير ما نحن فيه:
# يحنو النسيم عليه من لطافته ... والدهر الين منه عند قسوته
# ومثله، في اللفظ والمعني، قول ابن نباتة:
# في مرشفيه سلاف الراح من عصره ... ومعطفيه قوام البان من هصره6
# وفي ابتسام ثناياه ومنطقه ... من نظم الدر اسلاكا ومن نثره PageV01P275
# ومن تجاهل العارف، للمبالغة في تعظيم الممدوح، قول ابن هانء المغربي:
# ابني العوالي السمهرية والموا ... ضي المشرفية والعديد الاكبر1
# من منكم الملك المطاع كانه ... تحت السوابغ تبع في حمير2
# قيل: انه لما تجاهل، في هذا البيت، عن معرفة الممدوح، ترجل الجيش بكماله تعظيما للممدوح اذ هو ملكهم، وهذه القصيدة سارت بها الركبان والحداة تشدو ببلاغتها، وهي احب من: قفا نبك في الشهرة، لفصاحتها، ومطلعها:
# فتقت لكم ريح الجلاد بعنبر ... وامدكم فلق الصباح المسفر
# وما احلي ما قال بعده:
# وجنيتم ثمر الوقاءع يانعا ... بالنصر من ورق الحديد الاخضر
# اقول ان هذه الاستعارات المرشحة يرشح ندي البلاغة من بين اوراقها، وتتعثر فحول الشعراء في حلبة سباقها، ومنها:
# في فتية صدا الدروع عبيرهم ... وخلوقهم علق النجيع الاحمر3
# لا ياكل السرحان شلو طعينهم ... مما عليه من القنا المتكسر4
# قوم يبيت علي الحشايا غيرهم ... ومبيتهم فوق الجياد الضمر
# وتظل تسبح في الدماء قبابهم ... فكانهن سفاءن في ابحر
# حي من الاعراب الا انهم ... يردون ماء الامن غير مكدر
# لي منهم سيف اذا جردته ... يوما ضربت به رقاب الاعصر
# صعب اذا نوب الزمان استصعبت ... متنمر للحادث المتنمر
# واذا عفا لم تلق غير مملك ... واذا سطا لم تلق غير معفر
# فغمامه من رحمة وعراصه ... من جنة ويمينه من كوثر5 PageV01P276
# ولم استطرد الي هذا القدر من نظم ابن هانء الا لعلمي انه عزيز الوجود، وغريب في هذه البلاد.
# ومن تجاهل العارف للمبالغة في المدح قول امام هذه الصناعة، ومالك ازمة البلاغة والبراعة، القاضي الفاضل، من مديح العادل:
# اهذي كفه ام غوث غيث ... ولا بلغ السحاب ولا كرامه
# وهذا بشره ام لمع برق ... ومن للبرق فينا بالاقامه
# وهذا الجيش ام صرف الليالي ... ولا سبقت حوادثها زحامه
# وهذا الدهر ام عبد لديه ... يصرف عن عزيمته زمامه
# وهذا نصل غمد ام هلال ... اذا امسي كنون ام قلامه1
# وهذا الترب ام خد لثمنا ... فاثار الشفاه عليه شامه
# سبحان المانح! هذا الاديب الذي لم ينسج الاواءل علي منواله، ولا تتعلق الافاضل من المتاخرين بغبار اذياله.
# ومنها ليس من تجاهل العارف، ولكنه من المرقص والمطرب:
# وهذا الدر المنثور ولكن ... اروني غير اقلامي نظامه
# وهذي روضة تندي وسطري ... بها غصن وقافيتي حمامه
# وهذا الكاس روق من بناني ... وذكرك كان من مسك ختامه2
# وقوله ايضا من تجاهل العارف للمبالغة في المديح:
# اهذه سير في المجد ام سور ... وهذه انجم في السعد ام غرر
# وانمل ام بحار والسيوف لها ... موج وافرندها في لجها درر3
# وانت في الارض ام فوق السماء وفي ... يمينك البحر ام في وجهك القمر
# ومما جاء في تجاهل العارف، للمبالغة في التعظيم، قول سيدنا القطب الفرد الجامع، عبد القادر الجيلاني قدس الله ضريحه، واعاد علينا من بركاته في الدنيا والاخرة بمحمد واله: PageV01P277
# ااظما وانت العذب في كل منهل ... واظلم في الدنيا وانت نصيري
# وعار علي حامي الحمي وهو قادر ... اذا ضاع في البيدا عقال بعير1
# ومثله:
# بدا فراع فءادي حسن صورته ... فقلت هل ملك ذا الشخص ام ملك
# ومما جاء في تجاهل العارف للمبالغة في الذم قول زهير:
# وما ادري وسوف اخال ادري ... اقوم ال حصن ام نساء
# ومما جاء للتحقير قول الشاعر، وتظارف الي الغاية:
# لما ادعي غصن الرياض بانه ... في لينه مع قدها موصوف
# قلنا له هل انت تشبه قدها ... ما انت هذا القد يا مقصوف
# ومما جاء منه للتوبيخ قول ليلي بنت طريف الخارجية، في اخيها الوليد:
# ايا شجر الخابور مالك مورقا ... كانك لم تجزع علي ابن طريف2
# وهذا البيت من قصيدة غريبة اثبتها بكمالها ابن خلكان في تاريخه، والخابور نهر اصله من راس عين بديار بكر يصب الي الفرات.
# ومن اطرف ما وقع في تجاهل العارف علي سبيل التوبيخ، قول سراج الدين الوراق، فانه صرح بذكر التوبيخ في بيتيه وهما:
# واخجلتي وصحاءفي مسودة ... وصحاءف الابرار في اشراق
# وموبخ في الحشر وهو يقول لي ... اكذا تكون صحاءف الوراق3
# ومما وقع للتقرير قول مهيار:
# سلا ظبية الوادي وما الظبي مثلها ... وان كان مصقول التراءب اكحلا4
# اانت امرت الصبح ان يصدع الدجا ... وعلمت غصن البان ان يتميلا PageV01P278
# ومما وقع منه قول العرجي للتدله في الحب:
# بالله يا ظبيات القاع قلن لنا ... ليلاي منكن ام ليلي من البشر
# قد قررت هنا اختلاف اقسام هذا النوع، اعني تجاهل العارف من مدح وذم وتعظيم وتحقير، وتوبيخ وتقرير وغير ذلك، اذا عرفت ذلك، فاني اوردت هنا ما استظرفته في هذا الباب، ولم احتج فيه الي التنبيه.
# واظرف ما سمعته في هذا الباب قول عبد المحسن الصوري:
# بالذي الهم تعذي ... بي ثناياك العذابا
# والذي صير حظي ... منك هجرا واجتنابا
# والذي البس خدي ... ك من الورد نقابا
# ما الذي قالته عينا ... ك لقلبي فاجابا
# ومثله:
# دعوه ونجدا انها شان نفسه ... ولو ان نجدا تلعة ما تعداها1
# وهبكم منعتم ان يراها بعينه ... فهل تمنعون القلب ان يتمناها
# وقول المتنبي:
# اتراها لكثرة العشاق ... تحسب الدمع خلقة في الماقي
# وقول الفاضل:
# فاذا قلت اين داري وقالوا ... هي هذي اقول اين زماني
# وقال ابن الفارض:
# اوميض برق بالابيرق لاحا ... ام في ربا نجد اري مصباحا
# ام تلك ليلي العامرية اسفرت ... ليلا فصيرت المساء صباحا
# ويعجبني قول الشيخ علاء الدين الوداعي:
# تري يا جيرة الرمل ... يعود بقربكم شملي2
# وهل تقتص ايدينا ... من الهجران للوصل3
# وهل ينسخ لقياكم ... حديث الكتب والرسل4 PageV01P279
# ومن لطاءف هذه القصيدة ولم ابعد في الاستطراد عما نحن فيه قوله
# بروحي ليلة مرت ... لنا معكم بذي الاثل
# وساقينا وما يملا ... وشادينا وما يملي1
# وظبي من بني الاترا ... ك حلو التيه والدل
# له قد كغصن البا ... ن ميال الي العدل2
# وطرف ضيق ويلا ... ه من طعناته النجل3
# اقول لعاذلي فيه ... رويدك يا ابا جهل
# فقلبي من بني تيم ... وعقلي من بني ذهل
# وما يبري هوي المشتا ... ق الا ذلك المغلي
# لقد زاحمه الشيخ جمال الدين بن نباتة رحمه الله هنا بقوله
# حلفت بما يملا النديم وما يملي ... لقد صان ذاك الحسن سمعي عن العذل
# من المغل اشكو نحوه الم الهوي ... وطب الهوي عندي كما قيل بالمغلي4
# ومن الذي اعجبني في هذا النوع اعني تجاهل العارف قول بعضهم:
# اقول له علام تميل عجبا ... علي ضعفي وقدك مستقيم
# فقال تقول عني في ميل ... فقلت له كذا نقل النسيم
# ومليح هنا قول ابن نباتة السعدي:
# فوالله ما ادري اكانت مدامة ... من الكرم تجني ام من الشمس تعصر
# واورد صاحب الصناعتين في هذا الباب ما كتبه اليه بعض اهل الادب وهو: سمعت بورود كتابك فاستفزني الفرح قبل رءيته وهز عطفي المرح امام مشاهدته، فما ادري اسمعت بورود كتاب ام رجوع شباب، ولم ادر ارايت خطا مسطورا ام روضا ممطورا او كلاما منثورا، ام وشيا منشورا PageV01P280
# وبيت الشيخ صفي الدين غاية في هذا الباب
# يا ليت شعري اسحرا كان حبكم ... ازال عقلي ام ضرب من اللمم1
# وبيت العميان في بديعيتهم:
# اذا بدا البدر تحت الليل قلت له ... اانت يا بدر ام مراي وجوههم
# هذا البيت لم يعمر بشء من محاسن الادب، لما فيه من الركة.
# وبيت الشيخ عز الدين الموصلي
# وعارف مذ بدا بدري تجاهل لي ... وقال حبك ام ذا البدر في الظلم
# الشيخ عز الدين مع التزامه بالتورية في تسمية النوع الذي استوعب كلمتين من البيت بيته ارق من بيت العميان واعمر بالمحاسن
# وبيت بديعيتي
# وافتر عجبا تجاهلنا بمعرفة ... قلنا ابرق بدا ام ثغر مبتسم
# هذا البيت شاهد في تجاهل العارف علي المبالغة في التشبيه وهو القسم الذي تقرر في اول الكلام علي النوع وقلنا انه المقدم علي بقية الاقسام من تجاهل العارف فان فيه سوق المعلوم في مقام غيره لنكتة المبالغة في التشبيه، كما قرره السكاكي.
# وقولي: تجاهلنا بمعرفة لا يخفي ما فيه من الحسن علي اهل الذوق السليم، والله اعلم. PageV01P281
### | ذكر الاكتفاء
# لما اكتفي خده القاني بحمرته ... قال العواذل بغضا انه لدمي1
# الاكتفاء هو ان ياتي الشاعر ببيت من الشعر وقافيته متعلقة بمحذوف فلم يفتقر الي ذكر المحذوف لدلالة باقي لفظ البيت عليه ويكتفي بما هو معلوم في الذهن فيما يقتضي تمام المعني. وهو نوع ظريف ينقسم الي قسمين: قسم يكون بجميع الكلمة، وقسم يكون ببعضها.
# والاكتفاء بالبعض اصعب مسلكا لكنه احلي موقعا ولم اره في كتب البديع ولا في شعر المتقدمين فشاهد الاكتفاء بجميع الكلمة كقول ابن مطروح:
# لا انتهي لا انثني لا ارعوي ... ما دمت في قيد الحياة ولا اذا
# فمن المعلوم ان باقي الكلام ولا اذا مت، لما تقدم من قوله الحياة ومتي ذكر تمامه في البيت الثاني كان عيبا من عيوب الشعر مع ما يفوته من حلاوة الاكتفاء ولطفه وحسن موقعه في الاذهان ومنه قول شيخ شيوخ حماة:
# اهلا بطيفكم وسهلا ... لو كنت للاغفاء اهلا
# لكنه وافي وقد ... حلف السهاد علي ان لا2
# ومنها قوله فيما نحن فيه:
# راموا فطامي عن هوي ... غذيته طفلا وكهلا 
# فوضعت في طوقي يدي ... وقلت خلوني والا3 PageV01P282
# وما اظرف قول الصاحب بهاء الدين زهير:
# يا حسن بعض الناس مهلا ... صيرت كل الناس قتلي
# لم تبق غير حشاشة ... في مهجتي واخاف ان لا1
# وما اظرف ما قال بعده ولم يخرج عن المراد:
# وكشفت فضل قناعه ... بيدي عن قمر تجلي
# ولثمته في خده ... تسعين او تسعين الا2
# وجمع الشيخ سراج الدين الوراق بين تضمينين واكتفاءين في بيت واحد واجاد الي الغاية:
# يا لاءمي في هواها ... افرطت في اللوم اهلا
# ما يعلم الشوق الا ... ولا الصبابة الا3
# وجمع ابن نباتة بين الاكتفاء وتضمين المثل الساءر:
# اسقني صرفا من الرا ... ح تحت الهم حتا4
# ودع العذال فيها ... يضربون الماء حتي5
# ومن لطاءف شيخ شيوخ حماة في هذا النوع:
# صلي ودعي نفارك عن محب ... بذكرك انس والليل ساكن
# ولا تستقبحي شيبا براسي ... فما ان شبت من كبر ولكن6
# وقول ابن سنا الملك من قصيدة:
# رايت طرفك يوم البين حين همي ... والدمع ثغر وتكحيل الجفون لما7
# فاكفف ملامك عني حين الثمه ... فما شككت باني قد لثمت فما
# لو كان يعلم مع علمي بقسوته ... تالم القلب من وخز الملام لما8 PageV01P283
# وله من قصيدة:
# يا عاذلين جهلتم فضل الهوي ... فعذلتمو فيه ولكني انا
# ويعجبني قول القاءل هنا من قصيدة مطلعها:
# هزوا القدود فاخجلوا سمر القنا ... وتقلدوا عوض السيوف الاعينا
# وتقدموا للعاشقين فكلهم ... طلب الامان لقلبه الا انا
# وتلطف ابن سنا الملك في مطلع قصيدة بقوله:
# دنوت وقد ابدي الكري منه ما ابدي ... وقبلته في الثغر تسعين او احدي
# ومثله في اللطف قول الشيخ جمال الدين بن نباتة:
# ولقد كملت فما يقال لقد ... حزت الجمال جميعه الا
# ولبعضهم واجاد:
# فان المنية من يخشها ... فسوف تصادمه اينما
# ومما يرشف الذوق حلاوته في هذا النوع قول الشيخ شرف الدين ابن الفارض من قصيدة:
# ما للنوي ذنب ومن اهوي معي ... ان غاب عن انسان عيني فهو في
# ومثله في اللطف مع الترشيح باكتفاء ثان قول الشيخ جمال الدين بن نباتة:
# افدي التي تاجها وقامتها ... كانه همزة علي الف
# اذكر ثغرا لها فاسكر من ... ورد خد لها فارتع في PageV01P284
# ومثله قول الشيخ شمس الدين بن العفيف
# راي رضابا عن تسليه ... اولو العشق سلوا
# ما ذاقه وشاقه ... هذا وما كيف ولو1
# ومن لطاءف الصاحب بهاء الدين زهير في هذا النوع قوله من ابيات:
# فما كان احسن من مجلسي ... فحدث بما شءت عن ليلتي
# بشمس الضحي وببدر الدجي ... علي يمنتي وعلي يسرتي
# وبت وعن خبري لا تسل ... بذاك الذي وبتلك التي2
# ومن لطاءفه ايضا انه كتب الي بعض اصحابه وكان اسمه يحيي، وقد بلغه انه شرب دواء ابياتا اولها
# سلمت من كل الم ... ودمت موفور النعم
# في صحة لا ينتهي ... شبابها الي الهرم
# يحيا بك الجود كما ... يموت يا يحيي العدم
# وبعد ذا قل لي ما ... كان من الامر وكم
# واظرف منه ولم يخرج عما نحن فيه من بديع الاكتفاء وزيادة التورية ما وقع لشهاب الدين التلعفري، مع شمس الدين الشيرجي بين يدي الملك الناصر، وما ذاك الا انهما حضرا بين يديه في ليلة انس، فاتفق ان شمس الدين الشيرجي ذهب الي ضرورة وعاد، فاشار اليه الملك الناصر ان يصفع التلعفري، وكان شمس الدين رجلا الحي4 فلما صفع التلعفري نهض علي الفور وقبض علي لحية الشيرجي وانشد ارتجالا ويده فيها:
# قد صفعنا في ذا المحل الشريف ... وهو ان كنت ترتضي تشريفي
# فارث للعبد من مصيف صفاع ... يا ربيع الندي والا خريفي
# وما احلي قول الشيخ جمال الدين بن نباتة في هذا النوع مع زيادة اللف والنشر والاكتفاء في البيتين: PageV01P285
# قالت اذا غمضت جفونك فارتقب ... طيفي فقلت لها نعم ولكن اذا1
# وسمعت عن سيف ورمح قبلها ... حتي انثنت ورنت فقلت هما اللذا2
# ومنه قول الشيخ صدر الدين بن عبد الحق، ولم اكثر من هذا النوع الا لانه قليل في ايدي الناس:
# جهنم حمامكم نارها ... تقطع اكبادنا بالظما
# وفيها عصاة لهم ضجة ... وان يستغيثوا يغاثوا بما3
# ومنه قول المقر الفخري ابن مكانس مع زيادة التورية:
# من شرطنا ان اسكرتنا الطلا ... صرفا تداوينا برشف اللمي
# نعاف مزج الماء من كاسها ... لا اخذ الله السكاري بما4
# ومنه قول المقر المرحومي الاميني، صاحب ديوان الانشاء الشريف بدمشق المحروسة رحمه الله، وهو مما انشدنيه مرارا، وكان عند عوده من اذربيجان بصحبة المقر المرحومي سيفي تنم كافل المملكة الشريفة، بتاريخ كذا وقد ضل غالب العسكر في بعض الليالي عن الماء، وفيه الزيادة علي الاكتفاء بالاقتباس والتورية وهو:
# ضلوا عن الماء لما ان سروا سحرا ... قومي فظلوا حياري يلهثون ظما
# والله اكرمني بالماء دونهم ... فقلت يا ليت قومي يعلمون بما5
# ومثله قولي، وفيه ايضا زيادة الاقتباس والتورية علي الاكتفاء
# قالوا وقد فرطت في تصبري ... وما شفي بقربه سقاما
# اصبر عسي تشفي بماء ريقه ... قلت لهم يا حسرتي علي ما6
# وانشدني من لفظه لنفسه القاضي عماد الدين بن القضامي اخو شيخي قاضي القضاة علاء الدين الحنفي، سقي الله من غيث الرحمة ثراه موشحا امتدح به المقر المرحومي الاوحدي صاحب ديوان الانشاء الشريف بالممالك الاسلامية كان تغمده الله PageV01P286
# برحمته ورضوانه. والموشح ما نسج ابن سنا الملك في دار الطراز علي منواله منه في نوع الاكتفاء بالكل مع زيادة التضمين:
# ارخت ذواءبها لنا في الاربع ... لنضل فاستغنت بها عن برقع
# وغدوت اسهر في ليالي شعرها ... ويقول فجر الفرق هذا مطلعي
# وتبسمت فعلاها ... نور فزاد سناها
# فلثمت فاها اخذا مستغنما ... ورشفته رشف النزيف لبرد ما1
# ومنه وفيه حسن التخلص مع الاكتفاء:
# حكم الزمان بينهم وتشتتي ... وشماتة الاعداء اكبر محنتي
# ولسيد الرءساء رمت تخلصا ... من محنتي فشددت رحل مطيتي
# فغدت تمد خطاها ... واقول عند عياها
# الاوحدي الاوحدي لتغنما ... يا ناقتي فزمامك بيدي وما
# وظريف هنا قول الشيخ زين الدين بن الوردي
# ماذا تقولون في محب ... عن غير ابوابكم تخلي
# وجاءكم زاءرا عفيفا ... عن مالكم هل يجوز ام لا
# ومنه قوله مع زيادة التضمين:
# مولاي انك محسن ... قسما وانك ثم انك2
# فلاشكرنك ما حييت ... وان امت فلتشكرنك3
# ويعجبني قول الشيخ برهان الدين القيراطي، هنا مع زيادة التورية والاقتباس:
# حسنات الخد منه ... قد اطالت حسراتي
# كلما ساء فعالا ... قلت ان الحسنات4
# ومر سيدنا ومولانا قاضي القضاة صدر الدين بن الادمي الحنفي، نور الله ضريحه، وجعل من الرحيق المختوم غبوقه وصبوحه، علي حماة المحروسة، سنة سبع وثمانماءة PageV01P287
# وهو اذ ذاك صاحب ديوان الانشاء الشريف بدمشق المحروسة ومولانا السلطان الملك المءيد خلد الله ملكه كافلها في تلك الايام، وركابه الشريف متوجه الي حلب المحروسة، والامير حكم في خدمته بحيث يوصله الي محل كفالته بها، وكنت في تلك الايام بحلب المحروسة امام كافلها علان، تغمده الله برحمته ورضوانه، فهرب علان واختفيت بعده فلما حل ركاب قاضي القضاة صدر الدين المشار اليه بحلب المحروسة توصل بحنوه وصدق محبته وخبره الي ان عرف اين كنت مختفيا فكتب الي
# قصدنا حماة فلم نلق من ... اردنا فلم نر عهدا والا1
# وجءنا الي حلب خلفه ... فان كان فيها اجتمعنا والا2
# فكتبت اليه الجواب:
# امولاي والله حال الجري ... ض دون القريض الذي قد تولي3
# وارجو وقد عفت هذي البلاد ... خلاصي بالصدر منها والا4
# فقدر الله بالسلامة، وتوجهت في خدمته متنكرا الي دمشق المحروسة ومن نظمي، في هذا النوع مع زيادة ايهام التورية:
# تطلبت منه قبلة وهو نافر ... فقال وقتلي حبنا لن تقبلا
# فقلت له بالوصل عدني الي غد ... فبعدك مات الصبر قال نعم الي5
# وقولي ايضا مع زيادة التضمين:
# صهباء ريقته رشفت سلافها ... فتغلبت فعجزت ان اتكلما
# واذا سءلت اقل لمن هو ساءل ... اني لاعلم ما تقول وانما6
# القسم الثاني، الاكتفاء بالبعض، وقد تقدم انه عزيز الوقوع جدا ولم يوجد في كتب البديع، فمن ذلك قول ابن سنا الملك، من قصيدة: PageV01P288
# اهوي الغزالة والغزال وانما ... نهنهت نفسي عفة وتدينا
# ولقد كففت عنان عيني جاهدا ... حتي اذا اعييت اطلقت العنا1
# ومنه قول شيخ شيوخ حماة:
# اليكم هجرتي وقصدي ... وانتم الموت والحياة
# امنت ان توحشوا فءادي ... فانسوا مقلتي ولاتو2
# وقول ابن مكانس مع زيادة التورية:
# لله ظبي زارني في الدجي ... مستوطنا ممتطيا بالخفر3
# فلم يقم الا بمقدار ان ... قلت له اهلا وسهلا ومر
# ومنه قول العلامة بدر الدين بن الدماميني:
# الدمع قاض بافتضاحي في هوي ... ظبي يغار الغصن منه اذا مشي
# وغدا بوجدي شاهدا ووشي بما ... اخفي فيا لله من قاض وشا4
# ومثله قوله:
# يقول مصاحبي والروض زاه ... وقد بسط الريح بساط زهر
# هلم نباكر الروض المفدي ... وقم نسعي الي ورد ونسر5
# ومثله قوله:
# ورب نهار فيه نادمت اغيدا ... فما كان احلاه حديثا واحسنا
# منادمتي فيها مناي فحبذا ... نهار تقضي بالحديث وبالمنا6
# ومنه قول شهاب الدين ابن حجر:
# اطيل الملام لمن لامني ... واملا في الروض كاس الطلا
# واهوي الملاهي وطيب الملاذ ... فها انا منهمك في الملا7 PageV01P289
# وانشدني المقر المجدي بن مكانس لنفسه
# نزل الطل بكرة ... وسروري تجددا
# والندامي تجمعوا ... فاجل كاسي علي الندا1
# ومنه قول ابن حجر:
# دع يا عذول رقي الملام فقد سري ... عني الحبيب فتبت دام لك البقا
# والطرف من فقد الرقاد بكي بما ... يحكي الغمام فليس يهدي بالرقا2
# وانشدني من لفظه لنفسه قاضي القضاة صدر الدين بن الادمي الحنفي، وانا بين يديه بدمشق المحروسة، ورياحين الشبيبة غضة، بيتين فيهما الاكتفاء بالبعض والتورية في القافيتين، مع عدم الخروج عن الوزن في البيتين اذا قصد شق التورية الثاني، وهذا الباب عزيز الوقوع جدا وسبكه في هذا القالب من غير تمويه ينطلي علي الحاذق في صناعة الكلام، هذا مع الاتفاق البديعي وحسن المطابقة، ولم اذكر الاتفاق الا ان الذي كتب اليه القاضي صدر الدين البيتين مشهور بالحسن والادب، وصحبته المشار اليه وهو غرس الدين خليل بن بشارة وهما:
# يا متهمي بالسقم كن منجدي ... ولا تطل رفضي فاني علي3
# انت خليلي فبحق الهوي ... كن لشجوني راحما يا خلي4
# وتقاضاني، عند الانشاد ان انظم له شيءا علي هذا الطريق فانشدته في المجلس قولي
# يقولون صف انفاسه وجبينه ... عسي للقا يصبو فقلت لهم صبا
# وغالطت اذ قالوا اباح وصاله ... والا ابي قربا فقلت لهم ابا
# ونظم الشيخ جمال الدين بن نباتة هذا النوع وكساه ديباج التورية، ولم يسلم له الوزن اذ جمع بين طرفي الاكتفاء كما فعلنا حيث قال:
# اقول وقد جاء الغلام بصحفة ... عقيب طعام الفطر يا غاية المنا
# بحقك قل لي جاء صحن قطايف ... وبح باسم من اهوي ودعني من الكنا PageV01P290
# وكتب الشيخ برهان الدين القيراطي لنور الدين ابن حجر، والد قاضي القضاة شهاب الدين:
# مولاي نور الدين ضيفك لم يزل ... يروي مكارمك الصحيحة عن عطا1
# صدقت قطايفك الكبار حلاوة ... بفمي وليس بمنكر صدق القطا2
# انتهي ما اوردته من هذا النوع الغريب.
# وبيت صفي الدين:
# قالوا الم تدر ان الحب غايته ... سلب الخواطر والالباب قلت لم3
# بيت صفي الدين، هنا شاهد علي الاكتفاء بجميع الكلمة، ولكن لم ترض التورية ان تكون له سكنا لشدة برده.
# وعجبت للشيخ صفي الدين كيف استحسن هذا البيت، ونظمه في سلك ابيات بديعيته، مع ما فيه من الركة والنظم السافل، وقرر موضع الاكتفاء بلفظة لم، هذا مع انه غير مكلف بتسمية النوع ولا ملتفت الي تورية.
# والعميان لم ينظموا هذا النوع. وبيت الشيخ عز الدين شاهد علي النوعين، مع التزامه بالتورية، في تسمية النوع البديعي، واستجلاب الرقة ولطف المعني، وهو:
# وما اكتفي الحب كسف الشمس منه اذا ... حتي انثني يخجل الاغصان حين تمي4
# فشاهد الكل قوله: اذا، المعروف ان بعده بدا، لما تقدم من ذكر كسف الشمس، وشاهد البعض قوله: حين تمي، فدل حرف الكلمة انها تميل او تميس.
# وبيت بديعيتي شاهد علي الاكتفاء بالبعض، بزيادة التورية التي تتواري من حسنها بهجة الشموس، مع سلامة الوزن في طرق الاكتفاء علي مذهب الجماعة، كما تقدم.
# واما التورية بتسمية النوع فهي محصول الحاصل، اذ لا بد منها، وبيتي:
# لما اكتفي خده القاني بحمرته ... قال العواذل بغضا انه لدمي5 PageV01P291
# المعني هنا ان الخد، لما تزايدت حمرته، قال العواذل: بغضا في الظاهر انه لدمي، ووروا بالاكتفاء، وقصدوا في الباطن انه دميم، حسدا له، وهذا الاكتفاء ينظر الي قول القاءل:
# كضراءر الحسناء قلن لوجهها ... حسدا وبغضا انه لدميم1
# وهو بالدال المهملة للحقارة، ومن تامل هذ البيت تامل اهل الادب المنصفين علم ان الحيلة في تركيب توريته حيلة دقيقة، مع ما فيه من المعني وجزالة الاسلوب، وهذا النوع علي هذا النمط الغريب لا يجري في مضماره، من فحول الادب، الا كل ضامر مهزول. PageV01P292
### | ذكر مراعاة النظير
# ذكرت نظم اللالي والحباب له ... راعي النظير بثغر منه منتظم
# هذا النوع ، اعني مراعاة النظير، يسمي التناسب، والاءتلاف، والتوفيق، والمواخاة، وهو في الاطصلاح ان يجمع الناظم او الناثر امرا وما يناسبه، مع الغاء ذكر التضاد، لتخرج المطابقة، وسواء كانت المناسبة لفظا لمعني او لفظا للفظ او معني لمعني، اذ القصد جمع شء الي ما يناسبه من نوع او ما يلاءمه من احد الوجوه، كقول البحتري في ابل انحلها السير:
# كالقسي المعطفات بل الاس ... هم مبرية بل الاوتار
# فانه لما شبه الابل بالقسي، واراد ان يكرر التشبيه كان يمكنه ان يشببها بالعراجين1، او بنون الخط، لان المعني واحد في الانحناء والرقة، ولكنه قصد المناسبة بين الاسهم والاوتار، لما تقدم ذكر القسي. ولعمري لقد اصاب الغرض في هذا المرمي.
# وظريف هنا قول بعضهم في وصف فرس:
# من جلنار ناضر خده ... واذنه من ورق الاس2
# فالمناسبة هنا بين الجلنار والاس النضارة. ومثله قول بعضهم في ال النبي -صلي الله عليه وسلم:
# انتم بنو طه ونون والضحي ... وبنو تبارك في الكتاب المحكم PageV01P293
# وبنو الاباطح والمشاعر والصفا ... والركن والبيت العتيق وزمزم1
# هذا الناظم احسن في مراعاة النظير، واتي في البيت الاول بحسن المناسبة، بين اسماء السور، وفي الثاني بحسن المناسبة بين الجهات الحجازية. انتهي.
# ويعجبني قول السلامي في هذا الباب:
# والنقع ثوب بالسيوف مطرز ... والارض فرش بالجياد محمل2
# وسطور خيلك انما الفاتها ... سمر تنقط بالدماء وتشكل3
# فانه ناسب بين الثوب والتطريز وبين الفرش والحمل وبين السطور والالفات والنقط والشكل، ومثله قول ابي العلاء المعري:
# دع اليراع لقوم يفخرون بها ... وبالطول الردينيات فافتخر
# فهن اقلامك اللاتي اذا كتبت ... مجدا اتت بمداد من دم هدر
# فابو العلاء ايضا ناسب بين الاقلام والكتابة والمداد.
# وغاية الغايات في هذا الباب، قول بديع الزمان الهمذاني، من قصيدة يصف فيها طول السري:
# لك الله من ليل اجوب جيوبه ... كاني في عين الردي ابدا كحل
# كان السري ساق كان الكري طلا ... كانا له شرب كان المني نقل
# كانا جياع والمطي لنا فم ... كان الفلا زاد كان السري اكل
# كان ينابيع الثري ثدي مرضع ... وفي حجرها مني ومن ناقتي طفل 
# كانا علي ارجوحة في مسيرنا ... لغور بنا تهوي ونجد بنا تعلو4 PageV01P294
# ومنها في المديح، ولم يخرج عما نحن فيه من حسن المناسبة:
# كاني في قوس لساني له يد ... مديحي له فرع به املي نبل
# كان دواتي مطفل حبشية ... بناني لها بعل ونقشي لها نسل1
# كان يدي في الطرس غواص لجة ... له كلمي در به قيمتي تغلو
# انظر ايها المتامل الي ملكه هذا الشاعر المفلق، الذي ما دخل الي بيت الا واسكن فيه ما يلاءمه من المناسبات البديعية. نعم هذه الغايات التي تقف عندها فحول الشعراء، وهذا الامام المتقدم الذي صلي الحريري خلفه، واشار اليه بقوله في مقاماته:
# فلو قبل مبكاها بكيت صبابة ... بسعدي شفيت النفس قبل التندم2
# ولكن بكت قبلي فهيج لي البكا ... بكاها فقلت الفضل للمتقدم
# فان البديع هو الذي سبق الحريري الي نظم المقامات، وسبك العلوم في تلك القوالب الغريبة، وعلي منواله نسج الحريري، واستعمل بعض اسماء مقاماته، وقفي اثر عيسي بن هشام بالحرث بن همام، وعارض طرح الاسكندري بما نسجه ابو زيد السروجي، وعلي كل تقدير فالبديع عرابة هذه الراية، وعباس هذه السقاية.
# نرجع الي ما كنا فيه من حسن المناسبة في مراعاة النظير، فمن المستحسن في هذا النوع قول بعضهم في مليح معه خادم يحرسه:
# ومن عجب ان يحرسوك بخادم ... وخدام هذا الحسن من ذاك اكثر
# عذارك ريحان وثغرك جوهر ... وخدك ياقوت وخالك عنبر
# هذا الاديب المتمكن ناسب بين العذار والثغر والخد والخال، اذ الوجه لمصابيح هذه المحاسن جامع، وبين ريحان وجوهر وياقوت وعنبر، للملاءمة في اسماء الخدام فلو ذكر شيءا من غير تناسب كان نقصا وعيبا، وان كان جاءزا، فانهم عابوا علي ابي نواس قوله:
# وقد حلفت يمينا ... مبرورة لا تكذب
# برب زمزم والحو ... ض والصفا والمحصب3 PageV01P295
# فالحوض هنا اجنبي من المناسبة، لانه ما يلاءم المحصب والصفا وزمزم، وانما يناسب الصراط والميزان وما هو منوط بيوم القيامة.
# ومثله، في عدم المناسبة، قول الكميت:
# وقد راينا بها حوراء منعمة ... بيضا تكامل فيها الدل والشنب1
# فانهما قالوا الدلال لا يناسب الشنب وهو صحيح، فان الشنب من لوازم الثغر فلو ذكر معه اللعس2 وما ناسب ذلك، مشي علي سنن المناسبة وخلص من النقد.
# ويعبجني من ملاءمة التناسب في مراعاة النظير، قول العلامة ابي بكر بن اللبانة في موشح:
# بعض يخاصمني في بعض ... جسمي مقيم وقلبي يمضي
# وكيف اسلو وبدري الارضي ... يدير في الاقحوان الغض
# وردية سرقت انفاسه بالالتماس ... رقت فكانت مثل دمعة في جفن كاس
# انظر الي ما ناسب بين الاقحوان والورد، وجذب القلوب، وانشا الاذواق، في المناسبة بين الدمعة وجفن الكاس مع الاستعارة التي تستعار منها المحاسن.
# ومن احلي ما يستحلي في الذوق، من هذا النوع، قول ابن مطروح:
# لبسنا ثياب العناق ... مزرة بالقبل
# ومن شدة اعجابي بهذا البيت ضمنته تضمينا، لو سمعه ابن مطروح لاطرح نفسه خاضعا، وسلم الي مفاتيح بيته طاءعا، وهو:
# ولما خلنا العذار ... فككنا طويق الخجل3
# لبسنا ثياب العناق ... مزررة بالقبل
# ولولا خوف الاطالة، لتكلمت علي بيت ابن مطروح، وعلي التضمين، وما فيهما من حسن التناسب والاستعارات، بما يليق بمقامهما.
# وغاية الغايات قول القاضي الفاضل في هذا الباب:
# في خده فخ لعطفة صدغه ... والخال حبته وقلبي الطاءر PageV01P296
# ويعجبني في هذا الباب قول مجير الدين بن تميم:
# لو كنت تشهدني وقد حمي الوغي ... في موقف ما الموت فيه بمعزل
# لتري انابيب القناة علي يدي ... تجري دما من تحت ظل القسطل1
# انظر ايها المتامل الي حسن ما ناسب، بين الانابيب والقناة والجريان والقسطل، مع انقياد التورية الي طاعته وحسن تصرفه، فاني انا محقق ان الامير مجير الدين بن تميم من فرسان هذا الميدان وممن اجاد في هذا الباب، وبالغ في الاحسان الي غريب المناسبة.
# وراعي جانب مراعاة النظير حسن الزغاري، بقوله:
# كان السحاب الغر لما تجمعت ... وقد فرقت عنا الهموم بجمعها
# نياق ووجه الارض قعب وثلجها ... حليب وكف الريح حالب ضرعها2
# فانه اتي بالمعني الغريب، والتشبيه البديع، وحسن المناسبة في مراعاة النظير، مع حلاوة الانسجام ولطف الاستعارة.
# وانشدني لنفسه الشيخ عز الدين، في هذا النوع، قوله:
# بخد الحب ريحان نضير ... لاحرفه سطور ليس تقرا 
# فراعيت النظير وقلت بدري ... عذارك اخضر والنفس خضرا
# والذي يظهر لي، ان خضرة النفس هنا من ايهام المناسبة.
# ومما نظمته، في هذا النوع، قولي:
# ابرزت معصما نهار وداعي ... شف بلوره فزاد حريقي
# راح دمعي يرعي النظير ويبدي ... عند لثمي سلاسلا من عقيق3
# فحسن المناسبة هنا، بين المعصم والسلاسل، والعقيق والبلور، مع ابراز تسمية النوع البديعي والنسيب المطرب الغزلي في معني توريته.
# وبيت الشيخ صفي الدين الحلي:
# تجار لفظ الي سوق القبول بها ... من لجة الفكر تهدي جوهر الكلم PageV01P297
# المناسبة في بيت الشيخ صفي الدين، بين التجار والسوق واللجة والجوهر، وهو بيت عامر بمحاسن هذا النوع.
# وبيت العميان في بديعيتهم:
# يروي حديث الندي والبشر عن يده ... ووجهه بين منهل ومبتسم
# هذا البيت ما رايت له وجها يظهر به مراعاة النظير، ولا بينه وبين المناسبة البديعية نسب ثابت، ولكن رايت الشيخ ابا جعفر، شارح هذه البديعية، اعني بديعية العميان، قال ان العنعنة في البيت بعن تناسب الرواية في الحديث، والندا والبشر فيهما مناسبة للكرم. ولعمري ان الشيخ رحمه الله استسمن من وجه هذا البيت ذا ورم، ونفخ من نفسه في غير ضرم، وهذا لعمري جهد من لا جهد له.
# وبيت عز الدين الموصلي:
# وارع النظير من القوم الاولي سلفوا ... من الشباب ومن طفل ومن هرم
# المناسبة في بيت الشيخ عز الدين بين الشباب والطفل والهرم، اظن انه قصد بها النسبة الي ادم عليه السلام.
# وبيت بديعيتي:
# ذكرت نظم اللالي والحباب له ... راعي النظير بثغر منه منتظم
# المناسبة هنا ما بين اللالي ونظم الحباب ونظم الثغر بديعة عند اهل النظم، هذا مع حسن التشبيه بالمناسبة البديعية، وفي نور هذا الماثل ما يمحو ظلمة الاشكال عند مراعاة النظير، هذا مع رقة الانسجام ومغازلة عيون الغزل في تسمية النوع البديعي وحلاوة توريته، وقد حبست عنان القلم، وان كانت المهجة في هذا المعرك الضيق قد ذابت، لءلا يقال كثر فارتابت.
# PageV01P298
### | ذكر التمثيل
# وقلت ردفك موج كي امثله ... بالموج قال قد استسمنت ذا ورم
# التمثيل، ما فرعه قدامة ، من اءتلاف اللفظ مع المعني، وقال: هو ان يريد المتكلم معني فلا يدل عليه بلفظه الموضوع له، ولا بلفظ قريب من لفظه، وانما ياتي بلفظ هو ابعد من لفظ الارداف، يصلح ان يكونه مثالا للفظ المعني المذكور، كقوله تعالي: {وقضي الامر} 1 وهذا التمثيل العظيم في غاية الايجاز، والحقيقة، اي هلك من قضي هلاكه، ونجا من قدرت نجاته، وما عدل عن اللفظ الخاص، الي لفظ التمثيل، الا لامرين: احدهما الاختصار لبلاغة الايجاز، والثاني كون الهلاك والنجاة كانا بامر مطاع، ولا يحصل ذلك من اللفظ الخاص.
# ومن شواهد ذلك في السنة الشريفة، قول النبي -صلي الله عليه وسلم- حكاية عن بعض النسوة، في حديث ام زرع: "زوجي كليل تهامة، لا حر ولا برد ولا مخافة ولا سامة" فانها ارادت وصفه بحسن العشرة مع نساءه. فعدلت عن اللفظ الموضوع له الي لفظ التمثيل لما فيه من الزيادة، وذلك تمثيلها الممدوح بليل تهامة المجمع علي وصفه بانه معتدل، فتضمن ذلك وصف الممدوح باعتدال المزاج المستلزم حسن العشرة، وكمال العقل الذين ينتجان لين الجانب وطيب المعاشرة، وخصت الليل بالذكر لما في الليل من راحة الحيوان، وخصوصا الانسان لانه يستريح فيه من الكد والفكر، ولكون الليل جعل سكنا والسكن محل الاجتماع بالحبيب، لا سيما وقد جعلته معتدلا بين الحر والبرد، والطول والقصر، وهذه صفة ليل تهامة لان الليل يبرد فيه الجو مطلقا بالنسبة الي النهار لغيبة الشمس PageV01P299
# وخلوص الهواء من اكتساب الحر، فيكون في البلاد الباردة شديد البرد، وفي البلاد الحارة معتدل البرد مستطابا، فلهذا قالت: زوجي كليل تهامة، وحذفت اداة التشبيه ليقرب المشبه من المشبه به، وهذا مما يبينه لفظ التمثيل لكونه لا يجء الا مقدرا بمثل غالبا.
# وقال ابن رشيق في العمدة: التمثيل والاستعارة ضرب من التشبيه، ولكنهما بغير اداة. والتمثيل هو المماثل عند بعضهم، وذلك ان تمثل شيءا بشء فيه اشارة منه، كقول امرء القيس:
# وما ذرفت عيناك الا لتضربي ... بسهميك في اعشار قلب مقتل1
# فمثل عينيها بالسهمين، ومثل قلبه باعشار الجزور معناه: ما بكيت الا لتقدحي في قلبي كما يقدح القادح في الاعشار، فتمت له جهات التمثيل والاستعارة.
# وقد تقدم ان التمثيل ضرب من الاستعارة والتشبيه، وهو قريب التذييل، ولكن بينهما فرق دقيق وهو خلو التذييل من التشبيه، والحقوا بهذا الباب، اعني التمثيل، ما يخرجه المتكلم مخرج المثل الساءر، وابلغ ما سمعته من الشواهد البليغة المستوعبة لشروط هذا الباب، قول ابي تمام:
# اخرجتموه بكرة عن سجيته ... والنار قد تلتظي من ناضر السلم
# اوطاتموه علي جمر العقوق ولو ... لم يحرج الليث لم يخرج من الاجم2
# ففي عجز كل من البيتين تمثل حسن، فانه مثل فيهما حالته عند اخراجه كرها عن سجيته، يخاطب احبابه، وقد اثروا به تلك الحالة، والنار قد تلتظي من ناضر السلم. قد هنا للتقليل، ومراده ان وقوع هذا منكم، وانتم احباب، عجيب. ومثل الحال بقوله: والنار قد تلتظي من ناضر السلم، وقال في عجز البيت الثاني عندما اوطءوه علي جمر العقوق: ان الليث لو لم يخرج ما خرج من الاجم. وهذا التمثيل والذي قبله في البيت الاول، غايتان في هذا الباب. وقد اخرج كلا منهما مخرج المثل الساءر، علي مذهب من يري ذلك.
# وبيت الشيخ صفي الدين:
# يا غاءبين لقد اضني الهوي جسدي ... والغصن يذوي لفقد الوابل الردم3 PageV01P300
# الشيخ صفي الدين اجاد في نظم هذا النوع واتي بشروطه كاملة، فانه مثل حاله، لما اضني الهوي جسده لغيبة احبابه، بالغصن لما يذوي لفقد المطر، واخرج كلامه مخرج المثل الساءر، كما تقرر، ولكن لو حط موضع الهوي، الجفا، لكان اقرب الي المراد ولو كانت القافية غير الردم، لكانت اخف علي القلوب.
# والعميان لم ينظموا هذا النوع في بديعيتهم، وبيت الشيخ عز الدين:
# من التعاظم تمثيل الزمان به ... وقد يكون اتضاع القدر بالشمم1
# هذا البيت غير صالح للتجريد، وقد كل الفكر، وعجزت ان اتوصل فيه الي حد يتوصل به الي فهم معناه، او الي صورة التمثيل في تركيبه، فلم اجد بدا من مطالعة الشرح، فلما نظرت في شرحه وجدته قد قال فيه: ان العذول يتعاظم في كلامه وافعاله، فلذلك مثل الزمان به، من استهتار السامع به والتهكم وعدم الاصغاء اليه، وفي ذلك تهجين له وربما استجيب فيه الدعاء، ثم قال في اخر الشرح: وقد ارسلت النصف الثاني من البيت مثلا، فما ازدادت مراة ذوقي بذلك الا صدا، والله اعلم.
# وبيت بديعيتي:
# وقلت ردفك موج كي امثله ... بالموج قال قد استسمنت ذا ورم
# انظر ايها المتامل الي التمثيل الذي مثلت فيه شيءا بشء فيه اشارة منه، كما قرره ابن رشيق في العمدة، وحذفت اداة التشبيه لتقريب المشبه من المشبه به، كما تقدم وتقرر ان لفظ التمثيل لا يكون الا مقدرا يمثل غالبا، واخرجت اخر كلامي مخرج المثل الساءر، علي مذهب من يري ذلك، واتيت بتسمية النوع البديعي موري به مسبوكا في احسن القوالب، والله اعلم. بالصواب. PageV01P301
### | ذكر التوجيه
# واسود الخال في نعمان وجنته ... لي منذر منه بالتوجيه للعدم
# التوجيه، مصدر توجه الي ناحية كذا، اذا استقبلها وسعي نحوها، وفي الاصطلاح ان يحتمل الكلام وجهين من المعني احتمالا مطلقا، من غير تقييد بمدح او غيره، والتوجيه هو ابهام المتقدمين، لان الاصطلاح فيهما واحد، غير ان الشواهد التي استشهدوا بها علي التوجيه، الابهام احق بها لطلوع اهلتها زاهرة في افقه، ولمطابقة التسمية، فانهم يستشهدون علي التوجيه، يقول الشاعر في الحسن ابن سهل، عندما زوج ابنته بوران بالخليفة:
# بارك الله للحسن ... ولبوران في الختن
# يا امام الهدي ظفر ... ت ولكن ببنت من
# فلم يعلم ما اراد بقوله ببنت من، في الرفعة او في الحقارة، وقد تقدم قولي في شرح نوع الابهام، لما استشهدت بهذين البيتين، علي ما نقل ابن ابي الاصبع: ان الحسن بن سهل قال له: اسمعت هذا المعني ام ابتكرته، فقال: لا والله نقلته من شعر شاعر مطبوع، كان كثير الولوع بهذا النوع، واتفق انه فصل قباء عند خياط اعور اسمه زيد، كذا نقله ابن ابي الاصبع، فقال له الخياط، علي سبيل العبث ساتيك به لا تدري، اقباء هو ام دواج، فقال له الشاعر ان فعلت ذلك نظمت فيك بيتا لا يعلم من سمعه، ادعوت لك ام دعوت عليك، ففعل الخياط فقال الشاعر:
# خاط لي زيد قباء ... ليت عينيه سواء
# فان قيل قصد التساوي في عينيه بالعمي صح، وان قيل انه قصد التساوي في
# PageV01P302
# الابصار صح. فتسمية النوع هنا بالابهام اليق من تسميته بالتوجيه، ومطابقة التسمية فيه لا تخفي علي اهل الذوق الصحيح، وهذا مذهب ابن ابي الاصبع، فانه هو الذي تخير الابهام، ونزل عليه هذه الشواهد واختصر التوجيه من كتابه، وقال في ديباجته: وربما ابقيت اسم الباب وغيرت مسماه اذا رايت اسمه لا يدل علي معناه. وقد اجمع الناس علي ان كتابه المسمي "بتحبير التحرير" اصح كتاب الف في هذا الفن، لانه لم يتكل فيه علي النقل دون النقد، وغالب الجماعة غيروا بعض القواعد، وبدلوا اكثر الاسماء والشواهد، ووضعها في غير محلها، واذا وصلت الي بديع ابن منقذ وصلت الي الخبط والفساد، والجمع بين اسباب الخطاء وانواعه، من التداخل والتبديل.
# والسكاكي ومن تبعه سموا هذ النوع: التوجيه، ونسج الناس علي منوالهم، الي ان تخير ابن ابي الاصبع نوع الابهام، وقرر له الشواهد التي هي اليق به من التوجيه. ولم اسمع، من شواهد الابهام، غير البيت المنظوم في الخياط والبيتين المنظومين في الحسن بن سهل، وهذا النوع صعب المسلك في نظمه، لان المراد من الناظم ان يبهم المعنيين، بحيث لا يكاد احدهما يترجح علي الاخر. ومن اظرف ما وقع في هذا الباب، وقد اوردته في باب الابهام، ان القاضي زيد الدين بن القرناص الحلبي، غفر الله له، الف تاريخا قريبا من قباء الخياط، وهاجر الي حماة المحروسة، بسبب الكتابة عليه، ورسم لي بعد وقوفي عليه بالكتابة عليه، فكتبت علي التاريخ المذكور هذين البيتين:
# تاريخ زين الدين فيه عجاءب ... وبداءع وغراءب وفنون
# فاذاب تاه مناظر في جمعه ... خبره عني انه مجنون1
# ومن اغرب ما نقل من شواهد الابهام، التي ما تليق بغيره، ان ابا مسلم الخراساني قال يوما لسليمان بن كثير: بلغني انك كنت في مجلس وقد جري ذكري، فقلت: اللهم سود وجهه واقطع راسه واسقني من دمه. قال: نعم، قلت ذلك ونحن جلوس بكرم حصرم، فاستحسن ابو مسلم ابهامه وعفا عنه لسداد جوابه.
# رجع الي ما كنا فيه من تقرير نوع التوجيه. قد تقدم ان المتقدمين نزلوه منزلة الابهام، وسموه توجيها واستشهدوا عليه بالشواهد التي تقدم ذكرها. واما التوجيه عند المتاخرين. فقد قرروا ان يوجه المتكلم بعض كلامه او جملته الي اسماء متلاءمة اصطلاحا، من اسماء الاعلام او قواعد علوم وغير ذلك مما يتشعب له من الفنون، PageV01P303
# توجيها مطابقا لمعني اللفظ الثاني، من غير اشتراك حقيقي بخلاف التورية، وهذا هو مذهب الشيخ صفي الدين، وعلي هذا المنوال نسج بديعيته، وقد تقدم ان بديعيته نتيجة سبعين كتاب في هذا الفن، وعلي منواله نسجت بديعيتي، لاجل المعارضة.
# قد ادخل جماعة نوع التوجيه في التورية وليس منها. والفرق بينهما من وجهين: احدهما ان التورية تكون باللفظة المشتركة والتوجيه باللفظ المصطلح عليه. والثاني ان التورية تكون باللفظة الواحدة، والتوجيه لا يصح الا بعدة الفاظ متلاءمة، كقول علاء الدين الوداعي:
# من ام بابك لم تبرح جوارحه ... تروي احاديث ما اوليت من منن
# فالعين عن قرة والكف عن صلة ... والقلب عن جابر والاذن عن حسن
# اقول: لو بلغت ما عسي ابلغه، لما وجدت للمتقدمين شاهدا احسن من هذين البيتين، علي هذا النوع، ولذلك قدمتهما. سبحان المانح، لقد اظهر الشيخ علاء الدين الوادعي من محاسن الادب في التوجيه وجوها تخجل الاقمار، ويتمسك الناس بعده بطيب هذه الاثار. اما قرة فهو قرة بن خالد السدودسي وهو ثقة يروي عن الحسن وابن سيرين وليس بتابعي. واما صلة فهو صلة بن اشيم العدوي، كان من كبار التابعين، وهو زوج معاذة العدوية، وهي تروي عن عاءشة. واما جابر فهو جابر بن عبد الله، صاحب رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، وليس بجابر الجعفي لان جابر الجعفي ضعيف وهو تابعي، وانما ضعفوه لانه كان يءمن بالرجعة. واما الحسن فهو الحسن البصري، كان تابعيا كبيرا، راي اصحاب رسول الله -صلي الله عليه وسلم -، نحوا من ثلثماءة رجل. فلله در الوداعي لقد اودع في بيته نفاءس الذخاءر، وقال فلم يترك مقالا لشاعر، وكان من المتقدمين عصرا وعلما في اقتناص شوارد النكت الادبية، والانواع البديعية، وابراز التورية في القوالب التي لم يسبق اليها، وعلي مواءد معانيه ونكته تطفل الشيخ جمال الدين بن نباتة في مواضع كثيرة. وقد عن لي، وان طال الشرح، ان اذكر نبذة من ذلك ليتايد قولي، ويعرف رتبة الشيخ علاء الدين من كان بها جاهلا.
# قال الشيخ علاء الدين، من قصيدة مطولة:
# اثخنت عينها الجراح ولا ... اثم عليها لانها نعساء1
# زاد في عشقها جنوني فقالوا ... ما بهذا فقلت بي سوداء2 PageV01P304
# وقال الشيخ جمال الدين بن نباتة:
# قام يرنو بمقلة كحلاء ... علمتني الجنون بالسوداء
# قال الشيخ علاء الدين الوداعي:
# اذا رايت عارضا مسلسلا ... في وجنة يا عاذلي
# فاعلم يقينا انني من امة ... تقاد للجنة بالسلاسل
# قال الشيخ جمال الدين، ولم يخرج عن الوزن والقافية:
# افدي الذي ساق اليها مهجتي ... فرع طويل تحت حسن طاءل
# قلبي بصدغيها الي طلعتها ... يقاد للجنة بالسلاسل
# قال الشيخ علاء الدين، وقد اجتمع جماعة من اصحابه لم يخرج اسم واحد منهم عن علي:
# لقد سمح الزمان لنا بيوم ... غدا فيه السمي مع السمي
# تجمعنا كانا ضراب خيط ... علي في علي في علي
# قال الشيخ جمال الدين:
# علوت اسما ومدقارا ومعني ... فيا لله من حسن جلي
# كانكم الثلاثة ضرب خيط ... علي في علي في علي
# قال الشيخ علاء الدين:
# من اخذ من خده ... بدم الشهيد المغرم
# فالريح ريح المسك ... منه ولونه لون الدم
# قال الشيخ جمال الدين:
# لا ينكرن الكاس من جفنه ... دم الشهيد الصابر المغرم
# فالريح ريح المسك من خده ... كما يري واللون لون الدم
# قال الشيخ علاء الدين من قصيدة:
# يفتن بالفاتر من طرفه ... وريقه البارد يا حار1 PageV01P305
# قال الشيخ جمال الدين:
# لو ذقت برد رضاب من مقبله ... يا حار ما لمت اعضاءي التي ثملت
# مع ان الشيخ جمال الدين فتر عن الفاتر، قال الشيخ علاء الدين:
# قيل ان شءت ان تكون غنيا ... فتزوج تكن من المحصنينا1
# قلت ما يقطع الاله بحر ... لم يضع بين اظهر المسلمينا
# قال ابن نباتة:
# قل لي خلي تزوج تسترح ... من اذي الفقر وتستغني يقينا
# قلت دع نصحك واعلم انني ... لم اضع بين ظهور المسلمينا
# قال الوادعي:
# يا عاذلي في النكاريش اطرح عذلي ... واعذر فعذري فيهم واضح حسن2
# فالمرد ان حاولوا حربي بهجرهم ... اذا لقام بنصري معشر خشن
# قال ابن نباتة:
# لو اذنتني عذالي بحربهم ... اذ بالنكاريش قد اصبحت حيرانا
# اذا لقام بنصري معشر خشن ... عند الحفيظة ان ذو لوثة لانا3
# قال الشيخ علاء الدين الوادعي من قصيدة:
# عذب مقبله وحلو لحظه ... او ما تراه بالنعاس معسلا4
# قال الشيخ جمال الدين:
# معسل بنعاس في لواحظه ... اما تراها الي كل القلوب حلت
# قال الوادعي، من القصيدة المذكورة:
# الحاظه وهي السيوف كليلة ... ويكون تعذيب الكليلة اطولا5 PageV01P306
# قال ابن نباتة:
# بليت به ساجي اللحاظ كليلها ... وما زال تعذيب الكليلة اطولا1
# قال الوداعي من قصيدة:
# والنهر كالمبرد يجلو الصدا ... ببرده عن قلب ظمان
# قال ابن نباتة:
# والنهر فيه كمبرد ... فلاجل ذا يجلو الصدا
# لكن نقص نهره وكل مبرده عن نكتة برده في بيت الوداعي، فان الشيخ جمال الدين حط مكانها في بيته: فلاجل ذا، وشتان.
# قال الوداعي:
# ما كنت اول مغرم محروم ... من باخل بادي النفار كريم
# قال ابن نباتة مبخل يشبه ريم الفلا ... يا طول شجوي من بخيل كريم
# قال الوداعي، في مليح اعمي:
# بروحي غزالا راح في الحسن جنة ... تعشقته فهمت من الوجد
# اذا ما تبدي قاءدا بيمينه ... تيقنت حقا انه جنة الخلد
# قال ابن نباتة:
# افديه اعمي مغمد الخطة ... ليرتقي في خده الوردي
# تمكنت عيناي من وجهه ... فقلت هذي جنة الخلد
# قال الشيخ علاء الدين:
# بلخت علي بدر مبسمها ... فغدت مطوقة بما بخلت3
# قال ابن نباتة:
# بخلت بلءلء ثغرها عن لاثم ... فغدت مطوقة بما بخلت به
# قال الوداعي:
# وما يبري هوي المشتا ... ق الا ذلك المغلي PageV01P307
# قال ابن نباتة:
# من المغل اشكو نحوه الم لجلوي ... وطب الهوي عندي كما قيل في المغلي1
# قال الوداعي:
# يا نديمي والذي عاهدني ... انه عن شربها لن يقصرا
# اسقني صرفا ودع عذالنا ... يضربون الماء حتي يخثرا2
# قال ابن نباتة:
# اسقني صرفا من الرا ... ح تحت الهم حتا
# ودع العذال فيها ... يضربون الماء حتي
# قال الوداعي:
# باللوي صعدة عليها لواء ... كل طعنات نصلها نجلاء
# وقال بعد المطلع:
# لا نجد عندها سماعا لشكوي ... فلهذا قالوا لها صماء
# قال ابن نباتة:
# وعدت بطيف خيالها اسماء ... ان كان يمكن ناظري اغفاء
# وقال بعد المطلع:
# يا من يطيل من الجوي لقوامها ... شكواه وهي الصعدة الصماء
# وقد ان ان اختصر، لءلا يطول الشرح، واكف لسان القلم، فقد طال واستطال، علي عرض الشيخ جمال الدين. ونعود الي ما كنا فيه من الاستشهاد ببيتي الشيخ علاء الدين الوداعي، علي نوع التوجيه، فقد فهمت رتبته في هذا الفن وتوجيه بيته يصدق علي اسماء الاعلام من رواة الحديث، في هذا الفن حيث قال:
# فالعين عن قرة والكف عن صلة ... والقلب عن جابر والاذن عن حسن
# والمعني الاخر في حسن، مناسبته بين القرة والعين، والصلة والكف، والجبر والقلب، والكسر والسمع، والحسن ظاهر. ومثله قول القاضي محي الدين بن عبد الظاهر الحلبي، يصف نهرا صافيا في روض نزيه: PageV01P308
# اذا فاخرته الريح ولت عليلة ... باذيال كثبان الربا تتعثر1
# به الفضل يبدو والربيع وكم غدا ... به الروض يحيي وهو لا شك جعفر2
# ومثله قول ابن الوردي:
# هويت اعرابية ريقها ... عذب ولي فيها عذب مذاب
# راسي بنو شيبان والطرف من ... نبهان والعذال فيها كلاب3
# اما التوجيه في قواعد العلوم، كما تقرر فاحسن ما رايت فيه، قول امين الدين علي السليماني، في بعض قواعد النحو:
# اضيف الدجي معني الي لون شعره ... فطال ولولا ذاك ما خص بالجر
# وحاجبه نون الوقاية ما وقت ... علي شرطها فعل الجفون من الكسر4
# ومنه قولي:
# اغراء لحظك مالي منه تحذير ... ولا لتعريف وجدي فيك تنكير
# يا نصب عيني غرامي كيف اجزمه ... والقد مرتفع والشعر مجرور5
# ومن اظرف ما وقع في هذا الباب انه كان بالعراق عاملان: احدهما اسمه عمر، والاخر اسمه احمد، فعزل عمر عن عمله واستقر احمد بسبب مال وزنه، فقال بعض الشعراء في ذلك:
# ايا عمر استعد لغير هذا ... فاحمد بالولاية مطمءن
# فانك فيك معرفة وعدل ... واحمد فيه معرفة ووزن
# وقول ابن عنين، فيمن عزل وكانت سيرته غير مشكورة:
# فلا تغضبن اذا ما صرفت ... فلا عدل فيك ولا معرفة PageV01P309
# وقال ابن الساعاتي: وقيل لابن ابي الاصبع:
# ايا قمرا من حسن وجنته لنا ... وظل عذاريه الضحي والاصاءل1
# جعلتك للتمييز نصبا لناظري ... فهلا رفعت الهجر والهجر فاعل
# وظريف هنا قول بعضهم:
# عرج بنا تحت طلول الحمي ... فلم تزل اهلة الاربع2
# حتي تظل اليوم وقفا علي الس ... اكن او عطفا علي الموضع
# وقول محمد بن العفيف:
# يا ساكنا قلبي المعني ... وليس فيه سواك ثاني
# لاي معني كسرت قلبي ... وما التقي فيه ساكنان3
# ومن لطاءف البهاء زهير:
# يقولون لي انت الذي سار ذكره ... فمن صادر يثني عليه ووارد4
# هبوني كما قد تزعمون انا الذي ... فاين صلاتي منكم وعوايدي5
# ونظير هذا ما اتفق لشرف الدين محمد بن عنين، وذلك انه مرض فكتب الي الملك العظيم صاحب دمشق:
# انظر الي بعين مولي لم يزل ... يولي الندي وتلاف قبل تلافي
# انا كالذي احتاج ما تحتاجه ... فاغنم دعاءي والثنا الوافي
# فعاده الملك العظيم، ومعه خمسماءة دينار، وقال له: انت الذي وانا العاءد وهذه الصلة.
# وظريف هنا قول بعض المواليا:
# رايتها وهي داخل دارها في الصحن ... تنشد رمل صحنت قلبي المعني صحن
# يا ليتها مع تغنيها وطيب اللحن ... ترف اجر ودع يدخل علي اللحن PageV01P310
# وقول بعضهم من التوجيه في قواعد الفقه:
# احجج الي الزهر لتحظي به ... وارم جمار مستنفرا
# من لم يطف بالزهر في وقفة ... من قبل ان يحلق قد قصرا1
# وقول شمس الدين بن العفيف، من التوجيه في قواعد الجدل:
# وما بال برهان العذار مسلما ... ويلزمه دور وفيه تسلسل
# وقول شمس الدين بن جابر الاندلسي، ناظر البديعية من التوجيه في الحديث:
# قالت اعندك من اهل الهوي خبر ... فقلت اني بذاك العلم معروف
# مسلسل الدمع من عيني ومرسله ... علي مديح ذاك الخد موقوف2
# ومن التوجيه في علم العروض قول ابن نصر الله المصري:
# وبقلبي من الهموم مديد ... وبسيط ووافر وطويل3
# لم اكن عالما بذاك الي ان ... قطع القلب بالفراق الخليل4
# ومثله قولي، وهو مطلع قصيدة:
# في عروض الجفا بحور دموعي ... ما افادت قلبي سوي التقطيع5
# ومن التوجيه في الكتابة قول ابن الساعاتي:
# لله يوم في دمشق قطعته ... حلف الزمان بمثله لا يغلط
# الطير تقرا الغدير صحيفة ... والريح تكتب والسحا ينقط6 PageV01P311
# ولبعضهم، واجاد، وهو ابن القيسراني:
# بوجه معذبي ايات حسن ... فقل ما شءت عنه ولا تحاشي6
# فنسخة حسنه قرءت وصحت ... وها خط الكمال علي الحواشي7
# وقال ابن الوردي:
# رايت فقيرا في المرقعة التي ... علي حسنه دلت وحسن طباعه
# بخديه ريحان الحواشي محقق ... الي الثلث والفضاح تحت رقاعه3
# ومثله قول القرشي الكاتب، وقد طلبه السلطان بسب خط نقل عنه انه زور، فاختفي في بيته ثلث سنه، وكتب الي ابن فضل الله يساله النظر في جاله، في رقعة اولها: يقبل الارض وينهي، ان له ثلث سنة محقق مختف في حواشي البيت، يخشي توقيعات الرقاع من صاحب الطومار، وسءال المملوك نسخ هذا الامر الفضاح، بحيث لا يبقي عليه غبار، فان المملوك وحق المصحف ما يحمل عود ريحان.
# ومن التوجيه، في علم الرمل، قول الصاحب بهاء الدين زهير:
# تعلمت علم الرمل لما هرجتني ... لعلي اري شكلا يدل علي الوصل4
# فقالوا طريق قلت يا رب للقا ... وقالوا اجتماع قلت يا رب للشمل
# ومن التوجيه في علم النجوم، قول بعضهم في كان وكان:
# لو سنبله خلف ظهره ... ناظر اليها المشتري5
# ولو ذنب ما يقارن ... حتي يري الميزان6
# ومن التوجيه في علم الهندسة:
# محيط باشكال الملاحة وجهه ... كان بها اقليدسا يتحدث7 PageV01P312
# فعارضه خط استواء وخاله ... به نقطة والشكل شكل مثلث
# وقول يوسف الذهبي بن لءلء في توجيه علم الموسيقي:
# وبمهجتي المتحملون عشية ... والركب بين تلازم وعناق1
# وحداتهم اخذت حجازا بعدما ... غنت وراء الركب في عشاق
# ومثله قول شمس الدين بن جابر الاندلسي ناظم البديعية:
# يا ايها الحادي اسقني كاس السري ... نحو الحبيب ومهجتي للساقي
# حي العراق علي النوي واحمل الي ... اهل الحجاز رساءل العشاق
# ومن التواجيه اللطيفة قول ابن نباتة، في اسماء متنزهات دمشق:
# يا حبذا يوما بوادي حلق ... وتنزهي مع ذا الغزال الخالي
# من اول الجبهة قد قبلته ... مرتشفا لاخر الخلخال
# ومن التوجيه الغريب اللطيف قول ابن الوردي، ود كتب الي بعض المخاديم بسب وظيفة القضاء، واظنه لشيخ الاسلام شرف الدين بن البارزي:
# جنبتني واخي تكاليف القضا ... وكفيتنا مرضين مختلفين
# يا حي عالم عصرنا احييتنا ... فلك التصرف في دم الاخوين
# وقول بعض المواليا:
# لك خد يا حي عالم يا كميت الطرد ... عليه لو نفس صباره وحر وبرد2
# ناداه والعارض النمام حولو فرد ... ما فاتك الحسن ساعة يا شقيق الورد
# وقد تقدم قولي: ان الشيخ شمس الدين بن الصايغ استشهد، في شرحه المسمي برقم البردة، بشء من ازجال اهل عصره علي بعض انواع البديع. وتقدمت ترجمة الشيخ علاء الدين بن مقاتل الحموي، علاد ما اوردت له ما اوردت في انواع الجناس، وقد ذكرت له هنا في باب التوجيه، زجلا موجها في خياط اخبرني من ادرك الحاج علاء المذكور، من اعيان اهل حماة، ان هذا الرجل دخل الي بلاد المغرب وعاد مخلقا بالزعفران، ورتبة الشيخ علاء الدين بن مقاتل في هذا الفن مشهورة، شرقا وغربا، لم تحتج فيها الي الاطناب فوضعه الزجل، ومطلعه: PageV01P313
# نهوي خياط سبحان تبارك من ... بالجمال جملوا
# بالمفصل واية الكرسي ... نرقي شكلو الحلو1
# خاط لي ثوب سقام قصر نسجو ... طال بحكم القدر
# حتي ان البدن لضعفي ضاع ... في عيون الابر
# راح عذولي يشكلو شكلو ... ويقص الخبر
# وجا مذ بوح القلب متمزق ... ونسي ايش قلت لو
# ولا فرج لو كرب عن قلبو ... ولا عن مرسلو
# ذا الحسيني بلايقة العشاق ... كم قد اخلا جيوب
# وبزرو من العيون كم لو ... تخرجه في القلوب
# قلت بصه ثملا لك الجيب زور ... ولا فرج كروب
# خلا سري المكتوم مشهر فيه ... والذي يسالوا
# جيبو مقلوب وراب علي غير ... الاستوا فصلو2
# بعد طيب الوصال قطع وصلي ... واوصل الانقطاع
# حتي خلي بيني وبين الموت ... اما باع او ذراع3
# وتري ظاهري صحيح لكن ... باطني في النزاع
# وان هو طول شقة بعادي ... والانقطاع اوصلوا 
# جهزوا القطن والكفن والما ... واغسلوا وفصلوا
# جا الفقيه ف حبيبي يعذلني ... ويرقع كلام
# قلت دعني فقيه في تمزيقي ... بس تلفيق ملام
# قال حبك لو ظلم سلاري ... تتري والسلام
# وسلب اسلامي لما حذرني ... عند باب منزلو
# وقطع عاتقي وضربني ... وايش معو يعملو
# ذا الخليع الجديد نهار قد قال لي ... لفظ وعقلي قمر
# صف جبيني وشعري من تفصيل ... نظمك المبتكر
# قلت خيط الصباح يستفتح ... ذيل الدجي في السحر
# قال لي قصرت بل هو ستر الله ... حين علي اسبلو
# حابك الزرقا فاتق الخضرا ... بالهلال كللو PageV01P314
# قال فصفني في خدي والعارض ... فيها جمع الشتات
# وعليها دار الطراز تنبيت ... رقم ما احلاه نبات
# قال ما هو الا شرب والحمره ... دم من تقتلو
# فيه خلات خيوط زرق لاحت ... من جفون تغزلوا
# قلت كف العتاب في ذي الصفة ... ما انا في ذا القياس
# وانظر في دايره تمنطقها ... بدر من غير قياس
# واكسني ثوب وقار ولبسني ... بالفتوة لباس
# وان جا تخليصي غرض من يديك ... بالوصال طولوا
# وان قصر باعي عن صفحات مدحك ... بالوفا ذيلوا1
# جاز في بستان مشهر القمصان ... من بكر صابحو
# مثل كف المنثور في مكنونه ... حين وقف صافحو
# وقميص الشقيق من اكمامو ... بالخجل فاتحو
# وقضيب الخلاف وقف عراه ... فرق حين فصلوا
# واوثق ازراره الورد في كمو ... وعليه فضلوا
# دي الكلام يتخلع ويتفرد ... ويفصل مليح
# ويفرج ويندرج اصلو ... ويفتح صحيح
# ويبطن من بعد تضريبو ... بالسجاف يستريح2
# ويعري من حبكه التخريم ... ويزر رولو
# انو يطوي والنشر فيه موزون ... اخرو في اولو
# ومنه يعرض بذكر اضداده بدمشق:
# ذا الزجل قاسيون علي الاعدا ... جد ما فيه سخف3
# وعلي ارباب المعرفة من ريش ... النعامات اخف
# للصغير والكبير فقل عني ... واحذر احذر تخف
# كم زيادة عن علي وان كان ... يشتهوا يعملوا
# هذا الابلق والشقرا والميدان ... اركبوا وادخلوا PageV01P315
# كاني بمتامل نظر في رسم كتابة هذا الزجل، فانكره لبعده عن رسم الالفاظ المعربة الخالية من اللحن، ويعذر في ذلك، لانه ليس له المام بمصطلح رسمه؛ ومن رسمه علي غير هذا الطريق لم ينفذ له مرسوم، فانه يءديه الي خطا وزنه، وعراف لحنه. ومصنفه، ابو بكر بن يحيي بن قرمان الوزير، قال في خطبته: وقد جردته من الاعراب، تجريد السيف من القراب. ولم يطلب من الزجل غير عذوبة الفاظه وغرابة معانيه. انتهي.
# ومن التواجيه اللطيفة في الطب، ما اتفق ان بعض الملوك خرج لقتال اعداءه، فايده الله بنصره، فطلب كاتب انشاءه ليكتب علي الفور حكاية الحال، فتعذر وجوده في ذلك الوقت، فطلب طبيبيه وامره بالكتابة بسرعة، وكان الطبيب حاذقا فكتب موجها في صناعته: اما بعد فانا كنا مع العدو في حلقة كداءرة البيمارستان3، حتي لو رميت مبضعا لم يقع الا علي قيفال4، ولم يكن الا كجس نبضة او نبضتين، حتي لحق العدو بحران عظيم. فهلك بسعادتك يا معتدل المزاج. وكان ابو الحسين الجزار ونصير الدين الحمامي وسراج الدين الوراق لم يخرجوا عن هذا النوع في غالب نظمهم، وياتي الكلام علي ذلك في مواضعه من باب التورية، واما توجيه اسماء انواع البديع فهو نسيج وحده، وواسطه عقده وما ذاك الا انه رسم لي بانشاء توقيع المقر الاخوي الزيني، عبد الرحمن بن الخراط الشافعي، احد اعيان العصر في الادب، بكتابة السر بثغر طرابلس، وانا منشء ديوان الانشاء الشريف الميدي بالديار المصرية، فقصدت التوجيه بالانواع المذكورة لتحصل الملاءمة ومراعاة النظير بذلك، فان صاحب التوقيع من المتميزين علي كلا الحالين بحسن الادب، فمن ذلك قولي في فصل التعدية، وبعد فمنهل انعامنا الشريف قد حلينا لاهل الادب مورده، لتصير عقود انشاءنا بجواهر منثوره منضده، وتطلع كل براعة باستهلالها في اشرف الطالع، وتسكن النزاهة طباق البديع للمقابلة فيتنزه الناظر والسامع، ويقوم الاستخدام بما يجب عليه من واجب الخدمة، ويزيل الاقتباس بنوره عن اهلته كل ظلمة، وتجول خيول الاستطراد في رد العجز علي صدره، ويحصل لاهل الادب في زماننا تمكين فيظهر الافتتان في نظمه ونثره، ويصير لفقه المذهب الكلامي في ايامنا الشريفة ترشيح ومماثلة ومناسبة، ويبرز في توشيح التسليم من غير اعتراض مناقضة ومواربة، ويجنح العصيان الي الدخول تحت الطاعة، ويسمع القول بموجبه من غير مراجعة في كل براعة، ويزول التجاهل بالعارف، ويصير التسجيع والمواربة عند ايجازه بالمواقف. PageV01P316
# وكان المجلس العالي القضاءي عبد الرحمن بن الخراط الشافعي ممن حسن بيانه ايضاح، وللسر عنده حسن ايداع، وللادب اليه التفات، لانه بجواهر ترصيعه يشنف الاسماع، وهو الفاضل الذي اذا نظم ازال، بسهولة نظمه، الابهام والتوهيم، واذا نثر عقود الانشاء فلا فرق بين عبد الرحمن وعبد الرحيم، يحسن في المطالعة والامثلة الشريفة طيه ونشره، وهو من الشعراء فيما يبعد من القصص اذا علا في تفسيرها امره، فلذلك رسم بالامر الشريف لا زالت براعة المطلب منظومة في بديع زمانه بانعامه، ولا برحت ابوابه الشريفة في تصريع وتشريع لوفود اهل الادب في ايامه، ان يستقر لانه ممن يحسن في التحبير، ويحصل به الاكتفاء والتتميم، ويجمع من نظمه ونثره بين التحميس والترسل، فيحسن الجمع بهذا التقسيم، فليباشر ذلك ويجعل الاستعانة بالله، ليامن من التنكيت والتعليل، ويصير لشقة الانشاء بعد النقص تسهيم وتكميل، ويظهر لبرد الكلام بحسن تفصيله تفويف وتوشيع1. ولاصول التهذيب والتاديب مبالغة وتفريع، والوصايا كثيرة لا تخفي علي الاديب الفاضل، الاحتراس والفرق بين المستوي والمقلوب، وبه يحصل النسق في جميع الفراءد، وتظهر براعة التخلص في عنوان كل مطلوب، لانه الفاضل الذي ان سكن ثغرا لم يفته شنب التورية بحسن نظامه، او جاور بحرا فهو اديب والبحور في تصريف اوامره في نقضه وابرامه، والله تعالي يجعل نظم هذا الثغر بحسن ادبه في بلاغة وانسجام، وكما احسن له الابتداء يعضده بديع السموات والارض بحسن الختام.
# وقد طال الشرح في نوع التوجيه ولم يبق للاطالة وجه. وبيت الشيخ صفي الدين الحلي في هذا النوع:
# خلت الفضاءل بين الناس ترفعني ... بالابتداء فكانت احرف القسم
# الشيخ صفي الدين قصد في توجيه بيته بعض قواعد النحو، وهو بيت عامر بالمحاسن. وقد تقدم ما اوردناه من هذا القسم.
# وبيت بديعيتي:
# واسود الخال في نعمان وجنته ... لي منذر منه بالتوجيه للعدم
# التوجيه، في هذا البيت، من القسم المقدم علي التوجيه في قواعد العلوم، وقد تقدم فيه ان يوجه المتكلم كلامه، الي اسماء متلاءمة اصطلاحا من اسماء الاعلام، PageV01P317
# توجيها مطابقا لمعني اللفظ الثاني من غير اشتراك حقيقه، بخلاف التورية، وقد تقدم ذلك، وتقرر الكلام عليه وعلي التوجيه في قواعد العلوم وبقية الفنون، وعلي كل تقدير، فالكل راجع الي طريق واحد، والاشتراك هنا في النعمان، والمنذر ظاهر، ولكن في النكتة اللطيفة في الاسود، فان المتامل ما يتخيل، في اول وهلة، غير سواد الخال وجل القصد في المعني الاخر، هو الملك الاسود اخو النعمان بن المنذر، وهو احد ملوك العرب، والتورية ههنا، في التوجيه الذي هو اسم النوع البديعي، لم يفتها من المحاسن وجه، وهذا هو الافق الذي اقمر فيه الشيخ علاء الدين الوداعي، والقاضي محي الدين بن عبد الظاهر، وغيرهما، ممن اوردنا علي هذا النوع نظمه، واوصلنا الغرض لما اطلق فيه سهمه، وما اخرت بيت العميان وبيت الشيخ عز الدين، ونثرت نظم الترتيب هنا، الا لانهم نسجوا علي غير هذا المنوال، وتعوضوا عن مسارح الماء الحلو بالال1. وبيت العميان:
# تري الغني لديهم والفقير وقد ... عادا سواء فلازم باب قصدهم
# هنا بحث لطيف، وهو ان العميان نظموا التوجيه بين التسمية التي تحتمل وجهين من المعني، علي مذهب المتقدمين وهو الابهام، وقد تقرر ان المتكلم فيه يبهم المعنيين، بحيث لا يترشح احدهما علي الاخر بقرينة، واستشهدوا عليه بشاهد الابهام الذي نزلوه علي التوجيه، وهو قول الشاعر في الخياط، وقد تقدم: ليت عينيه سواء.
# فالشاعر ابهم المعنين، بحيث يتحير السامع والمتامل ويعجز عن ترجيح احدهما. ولم ار في بيت العميان غير التسوية، بين الغني والفقير، فان هءلاء الممدوحين يعطون الفقير الي ان يصير مساويا للغني، وهذا هو المني الواحد، وهو اوضح من ضوء الشمس اذ توقدت جمرة المصيف، واما المعني الاخر، فما وجدت في بيتهم له قرينة صالحة تدلني عليه، وصاحب البيت ادري بالذي فيه. وقد تقدم ان نوع التوجيه قسمه البديعيون قسمين، وذهب الي كل منهما فريق.
# وبيت الشيخ عز الدين مذبذب. {بين ذلك لا الي هءلاء ولا الي هءلاء} 2 وهو:
# نزهت طرفي وسمعي في محاسنه ... وعنك ان تقصد التوجيه في الكلم PageV01P318
# اصحاب الطريق الذي مشي عليها الشيخ عز الدين، في نظم هذا النوع، قالوا: التوجيه الاصطلاحي ان يحتمل الكلام وجهين من المعني، وهذا هو الفرق بين التورية والتوجيه، فان التورية باللفظة الواحدة والتوجيه لا يصح الا بعدة الفاظ، والشيخ عز الدين اتي بكلمة مفردة تحتمل معنيين، فما نظم غير التورية والتوجيه بخلاف ذلك، والكلمة التي اقتضت اشتراك المعنين قوله: نزهت، فانه قال انه نزه طرفه في محاسن محبوبه، وكانه التفت الي العذول وقال له وعنك وهو بيت العميان سافلان خاليان ليس فيهما من المحاسن ساكن، والله اعلم.
# PageV01P319
### | ذكر عتاب المرء نفسه
# يا نفس ذوقي عتابي قد دنا اجلي ... مني ولم تقطعي امال وصلهم
# هذا النوع اعني، عتاب المرء نفسه، لم اجد العتب مرتبا الا علي من ادخله في البديع وعده من انواعه وليس بينهما نسبة، والذوق السليم اعدل شاهد علي ذلك، ولولا ان الشروع في المعارضة ملزم ما نظمت حصاه مع جواهر هذه العقود، ونهاية امره انه صفة لحال واقعة ليس تحتها كبير امر، وهو من افراد ابن المعتز، ولم يورد فيه غير بيتين ذكر ان الاسدي انشدهما عن الجاحظ، وهما:
# عصاني قومي في الرشاد الذي به ... امرت ومن يعص المجرب يندم
# فصبرا بني بكر علي الموت انني ... اري عارضا ينهل بالموت والدم1
# قال زكي الدين بن ابي الاصبع، وقوله صحيح: لم ار في هذين البيتن ما يدل علي عتاب المرء نفسه، الا ان هذا الشاعر لما امر بالرشاد، وبذل النصح ولم يطع، ندم علي بذل النصيحة لغير اهلها، ويلزم من عتابه لنفسه، فتكون دلالة البيتين علي عتابه لنفسه دلالة التزامية، لا دلالة المطابقة، ولا يصلح ان يكون شاهدا علي هذا النوع، الا قول شاعر الحماسة:
# اقول لنفسي في الخلاء الومها ... لك الويل ما هذا التجلد والصبر
# انتهي كلام ابن ابي الاصبع، فانظر ما احلي ما صرح هذا الشاعر بذكر النفس واللوم لها، وخاطبها بكاف الخطاب، ليتمكن عتبه وتقريعه المءلم لها. PageV01P320
# وبيت الشيخ صفي الدين الحلي فيه:
# انا المفرط اطلعت العدو علي ... سري واودعت نفسي كف مجترم1
# الشيخ صفي الدين حكي انه فرط في اطلاع عدوه علي سره، وايداع نفسه كف مجترم لا غير، واين هو من قول شاعر الحماسة، وقد قال لنفسه علي سبيل العتب والتوبيخ: لك الويل ما هذا التجلد والصبر.
# والعميان لم ينظموا هذا النوع في بديعيتهم. وبيت الشيخ عز الدين الموصلي:
# عتبت نفسي اذ اتبعتها بهوي ... مجهول سبل بلادها دولا علم2
# الشيخ عز الدين حكي ايضا انه عاتب نفسه، وذكر انه هو الذي اتعبها وكلفها حمل الهوي، فالعتاب هنا من كل وجه لم يترتب علي غيره، وما مقدار هذا النوع حتي ان الشاعر لم يات به علي صيغته، لا سيما ونظام البديعيات قد التزموا ان ياتوا به شاهدا علي نوعه. وبيت بديعيتي:
# يا نفس ذوقي عتابي قد دنا من اجلي ... مني ولم تقطعي امال وصلهم
# اقول: ان هذ البيت ينظر الي بيت شاعر الحماسة في علو طباقه، وان كان من الفحول التي لها فضيلة السبق، فقد زاحمه في حلبة سباقه، مع ان عروس التسمية يضوع عطرها من اطواق الطروس، يقول مزكوم الذوق وقد عاد له الشم: لا عطر بعد عروس، واين هذا النشر الواضح، والرقة التي ود النسيم لو انتظم معها وانسجم، من عقادة بيت الشيخ عز الدين، وقد امسي بها مجهولا بلا هاد ولا علم. PageV01P321
### | ذكر القسم
# برءت من ادبي والعز من شيمي ... ان لم ابر بناي عنهم قسمي
# القسم ايضا حكاية حال واقعة، وليس تحته كبير امر، ولكن تقرر ان الشروع في المعارضة ملزم، وهو ان يقصد الشاعر الحلف علي شء، فيحلف بما يكون له مدحا وما يكسبه فخرا وما يكون هجاء لغيره، فمثال الاول، قول مالك بن الاشتر النخعي في معاوية بن هند:
# بقيت وفري وانحرفت عن العلا ... ولقيت اضيافي بوجه عبوس1
# ان لم اشن علي ابن هند غارة ... لم تخل يوما من ذهاب نفوس
# فقول ابن الاشتر تضمن المدح لنفسه والفخر الزاءد والوعيد للغير، ومثله قول ابي علي البصير، يعرض بعلي بن الجهم:
# اكذبت احسن ما يظن مءملي ... وهدمت ما شادته لي اسلافي
# وعدت عاداتي التي عودتها ... قدما من الاسلاف والاخلاف
# وغضضت من ناري ليخفي ضوءها ... وقريت عذرا كاذبا اضيافي2
# ان لم اشن علي علي خلة ... تمسي قذي في اعين الاشراف3
# وقد يقسم الشاعر بما يريده الممدوح ويختاره، كقول الشاعر:
# ان كان لي امل سواء اعده ... فكفرت نعمتك التي لا تكفر PageV01P322
# واحسن ما سمع في القسم علي المدح قول الشاعر:
# حفت بمن سوي السماء وشادها ... ومن مرج البحرين يلتقيان1
# ومن قام في المعقول من غير رءية ... فاثبت في ادراك كل عيان
# لما خلقت كفاك الا لاربع ... عقاءل لم تعقل لهن ثواني2
# لتقبيل افواه واعطاء ناءل ... وتقليب هندي وحبس عنان
# والمقدم في هذا الباب، وهو الذي انتهت اليه نهاية البلاغة، قوله تعالي: {فورب السماء والارض انه لحق مثل ما انكم تنطقون} 3 فانه قسم يوجب الفخر، لتضمنه التمدح باعظم قدرة واكمل عظمة حاصلة من ربوبية السماء والارض، وتحقيق الوعد بالرزق، وحيث اخبر سبحانه وتعالي ان الرزق في السماء وانه رب السماء، يلزم من ذلك قدرته علي الرزق الموعود به دون غيره. انتهي الكلام علي القسم الذي يراد به الفخر والمدح والتعظيم. واما ما جاء من القسم في النسيب فكقول الشاعر:
# جني وتجني والفءاد يطيعه ... فلا ذاق من يجني عليه كما يجني
# فان لم يكن عندي كعيني ومسمعي ... فلا نظرت عيني ولا سمعت اذني
# ومما جاء من القسم في الغزل قول ابن المعتز:
# لا والذي سل من جفنيه سيف ردي ... قدت له من عذاريه حماءله4
# ما صارمت مقلتي دمعا ولا وصلت ... غمضا ولا سالمت قلبي بلابله5
# الذي وقع عليه الاتفاق ان هذا احسن ما وقع من القسم في الغزل، اذ القسم والمقسم عليه كل منهما داخل في باب الغزل، ولكن، قال الشيخ زكي الدين بن ابي الاصبع: ان الذي وقع لجميل بن معمر العذري في هذا الباب، ما تحسن العبارة تفصح عن لفظه ووصفه، وهو قوله علي لسان محبوبته:
# قالت وعيش ابي واكبر اخوتي ... لانبهبن الحي ان لم تخرج
# فخرجت خيفة اهلها فتبسمت ... فعلمت ان يمينها لم تلجج6 PageV01P323
# ثم قال، اعني ابن ابي الاصبع: رحم الله جميلا لقد تظرف في هذين البيتين ما شاء، لانه اتي بهما من باب الهزل الذي يراد به الجد، واغرب في القسم فيهما، وادمج في القسم حسن اءتلاف اللفظ مع المعني، واتي بما لا يوفيه واصف حقه. انتهي كلام ابن ابي الاصبع.
# قلت: واذا وصلنا في القسم الي باب الهزل الذي يراد به الجد، فهذب الدين بن منير الطرابلسي قاءد هذا العنان، وفارس هذا الميدان، وما ذاك الا انه هاجر الي مدينة السلام بغداد، والشريف الموسوي نقيب الاشراف بها، وبابه حرم الوافدين، وينابيع الفضل التي هي مناهل الواردين. وكان يقال ان الشريف المشار اليه من كبار الشيعة ببغداد، وعلي هذا اجمع غالب الناس، فجهز اليه ابن منير عند قدومه بغداد هدية مع مملوكه تتر، بل معشوقه الذي اشتهر به في الخافقين غرامه، وابدع في اوصافه الجميلة نظامه، فقبل الشريف هديته، واستحسن المملوك فادخله في الهدية، وقصد ان يعوضه علي ذلك باضعافه، فلما شعر ابن منير بذلك التهبت احشاءه علي مملوكه بل معشوقه تتر، وكتب الي الشريف علي الفور قصيدة اولها:
# عذبت قلبي يا تتر ... واطرت نومي بالفكر
# ومنها:
# بالمشعرين وبالصفا ... والبيت اقسم والحجر1
# وبمن سعي فيها وطا ... ف به ولبي واعتمر
# ان الشريف الموسوي ... بن الشريف ابي مضر
# ابدي الجحود ولم يرد ... الي مملوكي تتر
# واليت ال امية ... الطهر الميامين الغرر
# وجحدت بيعة حيدر ... ورجعت عنه الي عمر
# واذا جري ذكر الصحابة ... بين جمع واشتهر
# قلت المقدم شيخ ... تيم ثم صاحبه عمر2
# ما سل قط ظبا علي ... ال النبي ولا شهر PageV01P324
# كلا ولا صد البتو ... ل عن التراث ولا زجر1
# واثابها الحسني وما ... شق الكتاب ولا بقر2
# وبكيت عثمان الشه ... يد بكاء نسوان الحضر
# وشرحت حسن صلاته ... جنح الظلام المعتكر
# ورثيت طلحة والزب ... ير بكل شعر مبتكر
# وازور قبرهما واز ... جر من لحاني او زجر3
# واقول ام المءمنين ... عقوقها احدي الكبر4
# ركبت علي جمل لتص ... بح من بنيها في زمر
# واتت لتصلح بين جي ... ش المسلمين علي غرر
# فاتي ابو حسن وسل ... حسامه وسطا وكر
# واذاق اخوته الردي ... وبعير امهم عقر
# ما ضره لو كان كف ... وعف عنهم اذ قدر
# واقول ان امامكم ... ولي بصفين وفر
# واقول ان اخطا معا ... وية فما اخطا القدر
# هذا ولم يغدر معا ... وية ولا عمرو مكر5
# بطل بسواته يقا ... تل لا بصارمه الذكر
# وجنيت من ثمر النوا ... صب ما تتمر واختمر
# واقول ذنب الخارج ... ين علي علي يغتفر
# لا ثاءر لقتالهم ... في النهراون ولا اشر
# والاشعري بما يء ... ول اليه امرهما شعر6
# قال انصبوا لي منبرا ... فانا البرء من الخطر PageV01P325
# فعلا وقال خلعت صا ... حبكم واوجز واختصر
# واقول ان يزيد ما ... شرب الخمور ولا فجر
# ولجيشه بالكف ... عن ابناء فاطمة امر
# وحلقت في عشر المحرم ... ما استطال من الشعر
# ونويت صوم نهاره ... وصيام ايام اخر
# ولبست فيه اجل ثو ... ب للملابس يدخر
# وسهرت في طبخ الحبو ... ب من العشاء الي السحر
# وغدوت مكتحلا اصا ... فح من لقيت من البشر
# ووقفت في وسط الطري ... ق اقص شارب من عبر
# وغسلت رجلي ضلة ... ومسحت خفي في السفر
# وامين اجهر في الصلا ... ة كمن بها قبلي جهر1
# واسن تسنيم القبو ... ر لكل قبر محتفر
# واذا جري ذكر الغدير ... اقول ما صح الخبر2
# ولبست فيه من الملا ... بس ما اضمحل وما دثر
# وسكنت جلق واقتديت بهم ... وان كانوا بقر3
# واقول مثل مقالهم ... بالفاشر يا قد فشر4
# مصطيحتي مكسورة ... وفطيرتي فيها قصر5
# نفر يري برءيسهم ... طيش الظليم اذا نفر6
# وخفيفهم مستثقل ... وصواب قولهم هدر
# وطباعهم كجبالهم ... طبعت وقدت من حجر
# ما يدرك التشبيب تغ ... ريد البلابل في السحر PageV01P326
# واقول في يوم تحا ... ر له البصيرة والبصر
# والصحف ينشر طيها ... والنار ترمي بالشرر
# هذا الشريف اضلني ... بعد الهداية والنظر
# فيقال خذ بيد الشري ... ف فمستقر كما سقر1
# لواحة تصطو فما ... تبقي علي ولا تذر
# والله يغفر للمسي ... ء اذا تنصل واعتذر
# فاخش الاله بسوء فع ... لك واحتذر كل الحذر
# واليكها بدوية ... رقت لرقتها الحضر
# شامية لو شامها ... قس الفصاحة لافتخر
# ودري وايقن انني ... بحر والفاظي درر
# وبديعتي كبديعة ... عذراء ترفل في الحبر2
# خبرتها فغدت كزه ... ر الروض باكره المطر
# والي الشريف بعثتها ... لما قراها فانبهر
# رد الغلام وما استمر ... علي الجحود ولا اصر
# واثابني وجزيته ... شكرا وقال لقد صبر
# اقول انه يغتفر لي طول الشرح لغرابة اسلوب هذه القصيدة، فاني لم ارج بها عن القصد، لانها مبنية علي القسم وجوابه من البراعة الي الختام، واما هزلها الذي يراد به الجد فانه غاية لا تدرك، وطريق ما راينا لغيره فيها مسلك وبيت الشيخ صفي الدين في بديعيته علي هذا النوع، اعني القسم، نسجه علي المنوال الاول الذي هو مبني علي المدح والفخر والتعاظم وعلو الهمة، وهو قوله:
# لا لقبتني المعالي بابن بجدتها ... يوم الفخار ولا بر التقي قسمي3
# هذا البيت منسوج علي المنوال المذكور، لكن فيه نقص لانه غير صالح للتجريد، ولم يات ناظمه بجواب القسم، الا في بيت الاستعارة الذي ترتب بعده، وهو:
# ان لم احث مطايا العزم مثقلة ... من القوافي تءم المجد عن امم4 PageV01P327
# واصحاب البديعيات شرطوا ان يكون كل بيت شاهدا علي نوعه بمجرده، واذا كان البيت له تعلق بما بعده او بما قبله لا يصلح ان يكون شاهدا علي ذلك النوع.
# ولقد عجبت للشيخ صفي الدين، كيف فتر عزمه وقصرت همته، عن هذا القدر الذي يتطاول الي ادراكه كل قاصر، واين هو من قول القاءل في طريقته الغرامية التي حركت السواكن، حيث قال:
# حرمت الرضا ان كنت خنتك في الهوي ... وعوقبت بالهجران ان كنت كاذبا
# انظر ما احلي ما اتي بالقسمين وجوابيهما في بيت واحد، مع عدم التعسف والرقة التي كادت ان تسيل.
# والعميان لم ينظموا هذا النوع في بديعيتهم. وبيت الشيخ عز الدين الموصلي:
# برءت من ادبي والعز من شيمي ... ان لم ابر بناي عنهم قسمي2
# وهذا البيت مبني علي الفخر والتعاظم وعلو الهمة. وفي قولي: والعز من شيمي غاية الفخر، ولكن اللطف الزاءد قول الاديب، في القسم: برءت من ادبي، مع التورية التي ترفل في حلل الحشمة، وتسمية النوع والتقفية به لا تخفي علي اهل الذوق من اهل الادب، والله اعلم. PageV01P328
### | ذكر حسن التخلص
# ومن غدا قسمه التشبيب في غزل ... حسن التخلص بالمختار من قسمي
# حسن التخلص: هو ان يستطرد الشاعر المتمكن، من معني الي معني اخر يتعلق بممدوحه، بتخلص سهل يختلس اختلاسا رشيقا دقيق المعني، بحيث لا يشعر السامع بالانتقال من المعني الاول الا وقد وقع في الثاني، لشدة الممازجة والالتءام والانسجام بينهما، حتي كانهما افرغا في قالب واحد. ولا يشترط ان يتعين المتخلص منه، بل يجري ذلك في اي معني كان، فان الشاعر قد يتخلص من نسيب او غزل، او فخر او وصف روض او وصف طلل بال او ربع خال، او معني من المعاني يءدي الي مدح او هجو او وصف في حرب، او غير ذلك، ولكن الاحسن ان يتخلص الشاعر من الغزل الي المدح.
# والفرق بين التخلص والاستطراد، ان الاستطراد يشترط فيه الرجوع الي الكلام الاول، او قطع الكلام، فيكون المستطرد به اخر كلامه، والامران معدومان في التخلص، فانه لا يرجع الي الاول ولا يقطع الكلام، بل يستمر علي ما يتخلص اليه.
# وهذا النوع، اعني حسن التخلص، اعتني به المتاخرون دون العرب ومن جري مجراهم من المخضرمين، ولكنه لم يفتهم، فانهم اوردوا لزهير في هذا الباب قوله:
# ان البخيل ملوم حيث كان ... ولكن الكريم علي علاته هرم1
# انظر الي هذا العربي القديم، كيف احسن التخلص من غير اعتناء، في بيت PageV01P329
# واحد، وهذا هو الغاية القوي عند المتاخرين الذين اعتنوا به. وعلي كل تقدير فمن كلام العرب استنبط كل فن، فانهم ولاة هذا الشان، لكنهم كانوا يءثرون عدم التكلف، ولا يرتبكون من فنون البديع الا ما خلا من التعسف. فمن ذلك قول الفرزدق، واجاد الي الغاية:
# وركب كان الريح تطلب عندهم ... لها ترة من جذبها بالعصاءب1
# سروا يخبطون الليل وهي تلفهم ... الي شعب الاكوار من كل جانب2
# اذا انسوا نارا يقولون ليتها ... وقد حضرت ايديهم نار غالب
# ومثله قول ابي نواس:
# تقول التي من بيتها خف محملي ... يعز علينا ان نراك تسير
# ما دون مصر للغني متطلب ... بلي ان اسباب الغني لكثير
# فقلت لها واستعجلتها بوادر ... جرت فجري في اثرهن عبير3
# دعيني اكثر حاسديك برحلة ... الي بلد فيه الخصيب امير
# ومثله في الحسن قوله:
# واذا جلست الي المدام وشربه ... فاجعل حديثك كله في الكاس4
# واذا نزعت عن الغواية فليكن ... لله ذاك النزع لا للناس
# واذا اردت مديح قوم لم تمن ... في مدحهم فادمح بني العباس5
# اقول: ان هذه الطريق التي مشي عليها ابو نواس ومن تقدمه من المتقدمين، ممن اوردت نظمه في هذا الباب، وهي حسن التخلص بيت واحد باستطراد رشيق، ينتقل الشاعر به من الشطر الاول الي الشطر الثاني، فاتت فحولا من الشعراء كالبحتري وابي تمام في غالب القصاءد، علي انهما المقدمان في هذا الشان.
# وقد تقرر ان حسن التخلص ما كان في بيت واحد، يثب الشاعر من شطره الاول الي الثاني وثبة تدل علي رشاقته وقوته وتمكنه في هذا الفن. واذا لم يكن التخلص PageV01P330
# كذلك سمي اقتضابا، وهو ان ينتقل الشاعر من معني الي معني اخر من غير تعلق بينهما، كانه استهل كلاما اخر. وعلي هذه الطريقة مشي غالب العرب، وغالب المخضرمين وكثير من شعراء المولدين، فمن ذلك قول البحتري في قصيد، وقد جري في ميادين غزلها الي ان قال من غير ارتباط:
# وردنا الي الفتح بين خاقان انه ... اعم ندي فيكم وايسر مطلبا
# وهذه النبذة التي ابرزتها هنا، من نظم المتقدمين في حسن التخلص، عزيزة الوجود، فانها ما تيسرت الا بعد الجهد في جمعها. وهذا النوع البديعي ما اعتني به غير حذاق المتاخرين، وما نسجوه جميعه الا علي المنوال المذكور. ولعمري انها طريقة بديعة، ونوع من السحر يدل علي رسوخ القدم في البلاغة. وتمكن الذهن من البراعة، وان لم يكن كذلك لم يعد من انواع البديع. والقراءح تختلف فيه وتتفاوت، وقد عن لي ان انبه علي قبح المخالص التي لا تعد من انواع البديع، لينفتح ذهن المبتدء في هذا الفن، فمن ذلك قول ابي الطيب المتنبي، وان كانت له المخالص الفاءقة:
# غدا بك كل خلو مستهاما ... واصبح مستور خليعا
# احبك او يقولوا جر نمل ... ثبيرا وابن ابراهيم ريعا1
# انظر ما ابرد هذا الخلص واشد تعسفه، ومعناه انه علق انقضاء حبها علي غير ممكن، وهو ان يجر النمل الجبل المسمي ثبيرا وان يخاف ممدوحه، فجعل خوف الممدوح نظير جر النمل لثبير ليقرر ان كلا منهما من المستحيلات، ومن تخاليصه القبيحة ايضا قوله:
# عل الامير يري ذلي فيشفع لي ... الي التي تركتني في الهوي مثلا
# وسبب قبح هذ المخلص، كونه جعل ممدوحه ساعيا بينه وبين محبوبته في الوصال، ولا خفاء في دنو هذه المرتبة، وقد سبقه ابو نواس الي ذلك، ولكنه اقل شفاعة، مع ان الكل قبيح، حيث قال:
# ساشكو الي الفضل بن يحيي بن خالد ... هواك لعل الفضل يجمع بيننا
# وقد سبقهما الي ذلك قيس بن ذريح، حين طلق لبني وتزوجت غيره فندم علي ذلك وشبب بها في كل معني، فرحمه ابن ابي عتيق، فسعي في طلاقها من زوجها، واعادها الي قيس، فقال يمدحه: PageV01P331
# جزي الرحمن افضل ما يجازي ... علي الاحسان خيرا من صديق
# فقد جربت اخواني جميعا ... فما الفيت كابن ابي عتيق
# سعي في جمع شملي بعد صدع ... وراي حدت فيه عن الطريق
# واطفا لوعة كانت بقلبي ... اغصتني حرارتها بريقي
# فلما سمعها ابن ابي عتيق قال لقيس: يا حبيب امسك عن هذا المدح فما يسمعه احد الا ظنني قواد.
# ومن المخالص التي استحسنوها للبحتري قوله:
# رباع تردت بالرياض مجودة ... بكل جديد الماء عذب الموارد
# اذا راوحتها مزنة بكرت لها ... شابيب مجتاز عليها وقاصد1
# كان يد الفتح بن خاقان اقبلت ... عليها بتلك البارقات الرواعد
# ومن المخالص المستحسنة، لابي تمام، قوله من قصيدة:
# ما زلت عن سنن الوداد ولا غدت ... نفسي علي الف سواك تحوم
# لا والذي هو عالم ان النوي ... مر وان ابا الحسين كريم2
# هذا المخلص مقدم علي مخالص البحتري من وجوه: احدها، التخلص من النسيب الي المدح، والثاني حسن الانسجام، والثالث، وهو جل القصد، الوثبة في بيت التخلص من الشطر الاول الي الشطر الثاني باسرع اختلاس. وهذا الذي عقد المتاخرون الخناصر عليه. وصار لهم فيه اليد الطولي، ومثله قوله من قصيدة:
# فالارض معروف السماء قري لها ... وبنو الرجاء لهم بنو العباس
# ومن مخالص ابي الطيب الفاءقة، قوله من قصيدة يمدح بها ابا ايوب، احمد بن عمران بن ماهويه، مطلعها:
# سرب محاسنه حرمت ذواتها ... داني الصفات بعيد موصوفاتها
# معني هذا المطلع في غاية الحسن والغرابة، فانه يقول هذا سرب حيل بيني وبين كل حسناء منه، وهذه الحسناء صفاتها دانية عند ذكرها بالقول، ولكن ذاتها الموصوفة بعيدة، ولم يزل في غرابة هذا الاسلوب الي ان قال متحمسا: PageV01P332
# ومطالب فيها الهلاك اتيتها ... ثبت الجنان كانني لم اتها
# اقبلنها غرر الجياد كانما ... ايدي بني عمران في جبهاتها
# اقول: سبحان المانح هذا هو السحر الحلال، والشرب الذي امست المشارب لصافية عنده كالال. ومثله في الغرابة التي هي من معجزات المتنبي، قوله من قصيدة مدح بها علي بن عامر، ويعرض بذكر ابيه عامر ومدحه بعد وفاته، مطلعها:
# اطاعن خيلا من فوارسها الدهر ... وحيدا وما قولي كذا ومعي الصبر
# وما احلي ما قال بعده:
# واعجب من ذا كل يوم سلامتي ... وما ثبتت الا وفي نفسها امر
# ولم يزل ينفث بصدق عزاءمه، في هذا السحر الذي سحر به العقول، وخلب القلوب، الي ان قال:
# ويوم وصلناه بليل كانما ... علي افقه برقه حلل حمر
# وليل وصلناه بيوم كانما ... علي متنه من دجنه حلل خضر1
# وغيث ظننا تحته ان عامرا ... علا لم يمت او في السحاب له قبر
# ومثله قوله، من قصيدة دالية يمدح بها سيف الدولة بن حمدان مطلعها:
# عواذل ذات الخال في حواسد ... وان ضجيع الخود مني لماجد2
# وما الطف ما قال بعده:
# يرد يدا عن ثوبها وهو قادر ... ويعصي الهوي في طيفها وهو راقد
# ولما انتظم له هذا الدر في هذه الاسلاك البديعية قال:
# خليلي اني لا اري غير شاعر ... فكم منهم الدعوي ومني القصاءد
# فلا تعجبا ان السيوف كثيرة ... ولكن سيف الدولة اليوم واحد
# ومن مخالص ابي العلاء احمد بن سليمان، علي طريق المديح، فانه لم يكن من طلاب الفرد، قوله من قصيدة:
# ولو ان المطي لها عقول ... وحقك نشد لها عقالا PageV01P333
# مواصلة بها رحلي كاني ... من الدنيا اريد بها انتقالا
# سالن فقلن مقصدنا سعيد ... فكان اسم الامير لهن فالا1
# هذا المخلص ايضا من العجاءب، فان الشيخ ابا العلاء سبكه في قالب التورية والاتفاق البديع، وكان اسم الامير في فالهم سعيدا، والعرب ما برحوا يتفاءلون بالاسم الحسن ويتطيرون من ضده، ومما استحسن لابن حجاج من المخالص قوله:
# الا يا ماء دجلة لست تدري ... باني حاسد لك طول عمري
# ولو اني استطعت سكرت سكرا ... عليك فلم تكن ماء تجري
# فقال الماء قل لي كل هذا ... بم استوجبته يا ليت شعري
# فقلت له لانك كل يوم ... تمر علي ابي الفضل بن بشر
# تراه ولا اراه وذاك شء ... يضيق عن احتمالك فيه صبري
# قال صاحب المثل الساءر، حين اورد هذه الابيات: ما علمت معني في هذا المقصد ابدع ولا اعذب ولا ارق ولا احلي من معني هذا اللفظ، ويكفي ابن حجاج من الفضيلة ان يكون له مثل هذه الابيات. قلت: ولعمري ان المخلص والابيات بكمالها، دون اطناب ابن الاثير في الوصف. ولكن قال زكي الدين بن ابي الاصبع، في كتابه المسمي ب"تحرير التحبير" لما انتهي الي هذا النوع، اعني حسن التخلص: اذا وصلت الي ابن حجاج في هذا الباب فانك تصل الي ما لا تدركه الالباب، فمن ذلك قوله علي طريقته المعهودة منه:
# وقد بادلتها فمبالها لي ... بمشورة استها ولها قذالي2
# كما لابن لعميد جميع مدحي ... ودنيا ابن العميد جميعها لي
# ومن المخالص الفاءقة قول الاستاذ ابي الحسن مهيار بن مرزويه الكاتب، من قصيدة باءية يمدح بها الامير سيف الدولة ابن مزيد مطلعها:
# هب من زمانك بعض الجد للعب ... واهجر الي راحة شيءا من التعب
# ولم يزل ماشيا علي هذا السنن الي ان قال:
# تسعي السقاة علينا بين منتظر ... بلوغ كاس ووثاب بمستلب
# كانما قولنا للبابلي ادر ... سلافة قولنا للمزيدي هب PageV01P334
# ومثله قوله من قصيدة حاءية، يمدح بها الاستاذ ابا طالب بن ايوب:
# يامن ثناياه التي ... غولطت عنها بالاقاحي
# غلط المقايس ابن اي ... وب السحابة في السماح
# ويعجبني من مخالصه قوله، من قصيدة راءية يمدح بها فخر الملك ولم يزل يرفل في حلل غزلها ونسيبها الي ان قال:
# اري كبدي وقد بردت قليلا ... امات اللهم ام عاش السرور
# ام الايام خالفتني لاني ... بفخر الملك منها استجير
# ومما يعجبني، ايضا الي الغاية، قوله، من قصيدة عينية يمدح بها الوزير عميد الدولة مطلعها:
# لو كان يرفق ظاعن بمشيع ... ردوا فءادي يوم كاظمة معي
# ولم يزل يطلق العنان في هذه الحلبة الي ان سبق الي غاية قال فيها:
# ان شاء بعدهم الحيا فلينسكب ... او شاء ظل غمامه فليقع
# فمقيل جسمي في ذويل ربوعهم ... كاف وشربي من فواضل ادمعي
# كرمت جفوني في الديار فاخصبت ... فغنيت ان ارد المياه وارتعي
# فكان دمعي مد من ايدي بني ... عبد الرحيم وماءها المستنبع
# وما احلي ما قال بعده، وهو مخلص اخر:
# وكان ليلي من تفاوت طوله ... اسيافهم موصولة بالادرع
# ولم اكثر من محاسن مهيار هنا الا لعلمي بغرابة شعره، وعزة وجود ديوانه.
# ومن المخالص التي تصلح ان تكون واسطة في هذا العقد، قول افقه الشعراء، واشعر الفقهاء، كما قال: وهو القاضي ابو بكر احمد الارجاني، من قصيدة يمدح بها ولي الدين الكاتب مطلعها:
# وعدت باستراقة للقاء ... وباهداء زورة في خفاء1
# وما احلي ما قال بعده:
# ثم غارت من ان يماشيها الظ ... ل فسارت في ليلة ظلماء PageV01P335
# ثم خافت لما رات انجم اللي ... ل شبيهات اعين الرقباء
# فاستنابت طيفا يلم ومن يم ... لك عينا تهم بالاغفاء1
# هكذا نيلها اذا نولتنا ... وعناء تسمح البخلاء
# يهدم الانتهاء بالياس منها ... ما بناه الرجاء الابتداء
# ولم يزل راتعا في هذه الحداءق الغضة الي ان قال:
# تركتني معنيا لمغان ... واعادت اصدقاءي
# رنقت مشربي وقد كان عين الشم ... س والماء دونه في الصفاء2
# بعد عهدي بعيشتي وهي خضرا ... تتثني كالبانة الغناء
# واموري كانها الفات ... خطهن الولي في الاستواء
# ومن جواهر مخالصة المنتظمة في هذا المسلك قوله، من قصيدة راءية يمدح بها سديد الدولة محمد بن عبد الكريم الانباري، مترسل الخلافة وكاتب انشاءها، مطلعها:
# سلا رسوما اقامت بعدما ساروا ... اعندها من اهيل الحي اخبار3
# وروحا عاتقي من حملها مننا ... للسحب فيها وللاجفان استار4
# ولم يزل مبدرا5 في هذا الافق النير الي ان قال:
# اقسمت ما كل هذا الضيم محتمل ... ولا فءادي علي ما شمت صبار
# الا لانك مني اليوم نازلة ... في القلب حيث سديد الدولة الجار
# ومن مخالصه الصافية التي مازجها بسلاف التورية قوله، من قصيدة باءية يمدح بها شهاب الدين احمد بن اسعد الطغراءي مطلعها:
# اذا لم يخن صب ففيم عتاب ... وان لم يكن ذنب فمم متاب
# وما الطف ما قال بعده:
# اجل ما لنا الا هواهم جناية ... فهل عندهم غير الصدود عقاب PageV01P336
# ولم يزل ساءرا في سهولة هذه الجادة الي ان قال:
# فلا تكثرن شكوي الزمان فانما ... لكل ملم جيشة وذهاب1
# وقد كان ليل الفضل في الدهر داجيا ... الي ان بدا للناظرين شهاب
# والارجاني ايضا نظمه غريب في هذه البلاد، فلذلك اوردت منه هنا هذه النبذة اللطيفة، والله اعلم.
# وقد ان لي ان اقدم مقدم النتاءج، من اشعار المتاخرين في هذا النوع، فانهم رياحين حداءقه، واقمار مشارقه، فالمقدم هنا قاضيهم الفاضل الذي ارتفع الخلاف بقضاءه، ونفذ حكمه بالموجب علي ملوك هذه الصناعة، وتقدم باستيفاء شراءط التقديم، فصلي خلف امامته الجماعة. فمن مخالصه الفاضلية، قوله من قصيدة يمدح بها خليفة الفاطميين في ذلك العصر، مطلعها:
# تري لحنيني وحنين الحماءم ... جرت فحكت دمعي دموع الغناءم
# وما احلي ما قال بعده:
# وهل من ضلوع او ربوع ترحلوا ... فكل اراها دارست المعالم2
# دعوا نفس المقروح تحمله الصبا ... وان كان يهفو بالغصون النواعم
# تاخرت في حمل السلام عليكم ... لديها لما قد حملت من سماءم3
# فلا تسمعوا الا حديثا لناظري ... يعاد بالفاظ الدموع السواجم4
# فان فءادي بعدكم قد فطمته ... عن الشعر الا مدحه لابن فاطم
# ومثله قول العلامة الشيخ شرف الدين عبد العزيز الانصاري، شيخ شيوخ حماة، من قصيدة دالية يمدح بها النبي صلي الله عليه وسلم، مطلعها:
# ويلاه من نومي المشرد ... واه من شملي المبدد
# ولم يزل يدير علي خصور هذه الالفاظ الرقيقة، وشاحات معانيه البديعية، الي ان قال:
# اكسبني نشوة بطرف ... سكرت من خمره فعربد5 PageV01P337
# غصن نقا حل عقد صبري ... بلين خصر يكاد يعقد
# فمن راي ذلك الوشاح الصا ... ءم صلي علي محمد
# ومثله قوله من قصيدة يمدح بها المالك الناصر صلاح الدين يوسف مطلعها:
# لنا من ربة الخالين جاره ... تواصل تارة وتصد تاره
# تعاملني بما يحلي سلوي ... ولكن ليس في جوفي مراره
# ولم تزل اعين هذا الغزل الرقيق تغزله الي ان قال:
# وقالوا قد خسرت الروح فيها ... فقلت الربح في تلك الخساره
# بايسر نظرة اسرت فءادي ... كما نشا اللهيب من الشراره
# ويفتك طرفها فيقول قلبي ... اشن تري صلاح الدين غاره
# ومثله قوله من قصيدة يمدح بها الملك الامجد:
# ظبية حكم ظبا مقلتها ... عزة الظبي وذل الاسد1
# كنت في ترك الهوي مجتهدا ... وهي كانت زلة المجتهد
# كملت حسنا فلولا بخلها ... خلتها بعض خلال الامجد
# ومن المخالص التي نقلتها من ناصح بن قلاقس قوله، من قصيدة يمدح بها ابا المنصور نور الدين محمود عين الامراء بالديار المصرية:
# ماذا علي العيس لو عادت بربتها ... بقدر ما نتقاضاها المواعيدا2
# رد الركاب لامر عن في خلدي ... وسمه في بديع الحب ترديدا
# وقف ابثك ما لان الحديد له ... فان صدقت فقل هل ابت داودا3
# حلت عرا النوم عن اجفان ساهرة ... رد الهوي هديها بالنجم معقودا
# تفجرت وعصا الجوزاء تضربها ... فاذكرتني موسي والجلاميدا
# وما احلي ما قال بعده كناية عن طول الليل:
# يا ثعلب الصبح يا سرحان اوله ... كل الثريا فقد صادقت عنقودا4 PageV01P338
# ولم يزل ينثر هذه العقود الثمينة، مع تفخيم هذا النظم، الي ان قال:
# ما لي وما للقوافي لا اسيرها ... الا واقعد محروما ومحسودا
# اسكرتهم بكءوس الراح مترعة ... ولم انل منهم الا العرابيدا1
# سمعت بالجود مفقودا فهل احد ... يقول اني وجدت الجود موجودا
# الحمد لله لا والله ما نظرت ... عيناي بعد ابي المنصور محمودا
# هذا المخلص خلاه نصر الله بن قلاقس، مع زيادة حسنه، بشعار التورية. ومثله قوله من قصيدة يمدح بها الشيخ سديد الدين المعروف بالحصري مطلعها:
# اروه الجلنار من الخدود ... واخفوا عنه رمان النهود2
# وقال بعده:
# وحلوا مقلتيه بدر دمع ... تبسم في المخانق والبرود3
# وما غرسوا نخيل العيس الا ... وهم فيها من الطلع النضيد4
# سقي مصرا وساكنها ملث ... طليل البرق صخاب الرعود
# موارد بي لها ظما شديد ... ولكن لا سبيل الي الورود
# هل الراي السديد البعد عنها ... نعم ان كان للشيخ السديد
# ويعجبني من مخالص القاضي السعيد هبة الله بن سنا الملك قوله، من قصيدة يمدح بها القاضي الفاضل، اتي فيها بحسن لتخلص، ولم يخلص من اشراك عيون الغزل، لغرابة اسلوبها:
# ضنت بطرف ظل بعدي سقمه ... ارايتم من ضن حتي بالضني
# يا عاذلين جهلتم فضل الهوي ... وعذلتم فيه ولكني انا
# اني رايت الشمس ثم رايتها ... ماذا علي اذا هويت الاحسنا
# وسالت من اي المعادن ثغرها ... فوجدت من عبد الرحيم المعدنا
# وما احلي ما قال بعد المخلص:
# ابصرت جوهر ثغرها وكلامه ... فعلمت حقا ان هذا من هنا PageV01P339
# ومثله قوله من قصيدة يمدح به الملك المعظم مطلعها:
# تقنعت لكن بالحبيب المعمم ... وفارقت لكن كل عيش مذمم1
# وما احلي ما قال بعده:
# وباتت يدي في طاعة الحب والهوي ... وشاحا لخصر او وسادا لمعصم
# ما ابدع ما قال منها:
# سعدت ببدر خده برج عقرب ... فكذب عندي قول كل منجم2
# واقسم ما وجه الصباح اذا بدا ... باوضح مني حجة عند لومي
# ولا سيما لما مررت بمنزل ... كفضلة صبر في فءادي متيم
# وما بان لي الا بعود اراكة ... تعلق في اطرافه ضوء مبسم
# سبحان المانح! والله لقد احرز القاضي السعيد قصبات السبق برقة هذه الالفاظ وغرابة هذه المعاني، ولقد خلب القلوب وجلا ظلمة الافهام، بقوله:
# وما بان لي الا بعود اراكة ... تعلق في اطرافه ضوء مبسم
# واظنه من المخترعات، والله اعلم، وما احلي ما قال بعده:
# وقفت به اعتاض عن لثم مبسم ... شهي لقلبي لثم اثار منسم3
# ولم ير طرفي قط شملا مبددا ... يقابله الا بدمع منظم
# ولم يسل قلبي او فمي عن غزالة ... وعن غزل الا بمدح المعظم
# ومن المخالص البديعة قول الصاحب بهاء الدين زهير من قصيدة يمدح بها الامير نصير الدين اللمطي، مطلعها:
# لها خفر يوم اللقاء خفيرها ... فما بالها ضنت بما لا يضيرها4
# وما الطف ما قال بعده:
# اعدتها ان لا يعاد مريضها ... وسيرتها ان لا يفك اسيرها5 PageV01P340
# ولم يزل هاءما في طريقه الغرامية، الي ان قال:
# وها انا ذا كالطيف فيها صبابة ... لعلي اذا نامت بليل ازورها
# هذا المعني قلبه الصاحب بهاء الدين زهير علي من تقدمه فيه، وسبكه في اغرب القوالب البديعية، واظنه من مخترعاته. ثم قال بعده:
# من الغيد لم توقد مع الليل نارها ... ولكنها بين الضلوع تثيرها
# تقاضي غريم الشوق مني حشاشة ... مروعة لم يبق الا يسيرها
# وان الذي ابقته منها يد الهوي ... فداء يشير يوم وافي نصيرها
# هذا المخلص استبعد الصاحب بهاء الدين زهيرا رقيق الفاظه، بحشمة توريتة. ومثله في الحسن قوله من قصيدة يمدح بها الملك الناصر صلاح الدين بن العزيز مطلعها:
# عرف الحبيب بمكانه فتدللا ... وقنعت منه بموعد فتعللا
# وما اظرف ما قال بعده:
# واري الرسول ولم اجد في وجهه ... بشرا كما قد كنت اعهد اولا
# ولم يزل يدير كاسات صباباته الغرامية الي ان قال:
# اها لقلب ما خلا من لوعة ... ابدا يحن الي زمان قد خلا
# ورسوم جسم كان يحرقه الهوي ... لو لم تبادره الدموع لاشعلا
# ولقد كتمت حديثه وحفظته ... فوجدت دمعي قد رواه مسلسلا1
# اهوي التذلل في الغرام وانما ... يابي صلاح الدين ان اتذللا
# وما احلي ما قال بعد المخلص:
# مهدت بالغزل الرقيق لمدحه ... واردت قبل الفرض ان اتنفلا2
# ويعجبني ايضا من مخالص القاضي كمال الدين بن نبيه قوله من قصيدة يمدح بها الخليفة الناصر لدين الله مطلعها:
# باكر صبوحك اهني العيش باكره ... فقد ترنم فوق الايك طاءره3 PageV01P341
# ثم قال بعده:
# والليل تجري الدراري في مجرته ... كالروض تطفو علي نهر ازاهره1
# وكوكب الصبح نجاب علي يده ... مخلق تملا الدنيا بشاءره2
# ولم يزل يتلاعب بهذه المعاني المخترعة الي ان قال:
# خذ من زمانك ما اعطاك مغتنما ... وانت ناه لهذا الدهر امره
# فالعمر كالكاس تستحلي اواءله ... لكنه ربما مجت اواخره3
# واجسر علي فرص اللذات محتقرا ... عظيم ذنبك ان الله غافره
# فليس يخذل في يوم الحساب فتي ... والناصر ابن رسول الله ناصره
# ويعجبني من مخالصه الموسويات قوله، من قصيدة مطلعها:
# يا نار اشواقي لا تخمدي ... لعل ضيف الطيف ان يهتدي
# ولم يزل راتعا في رياض غزلها الي ان قال:
# غازلنا من نرجس ذابل ... وافتر عن نور اقاح ندي4
# وقام يلوي صدغه قاءلا ... لا تغترر به فكذا موعدي
# فقلت يالله مات الوفا ... فقال موسي لم يمت خذ يدي
# وقوله من المخالص الاشرفيات الموسويات، في بيت المخلص الذي يستغني بتمكنه وقوته عن ذكر ما قبله:
# يا طالب الرزق ان سدت مذاهبه ... قل يا ابا الفتح يا موسي وقد فتحت
# ومن مخالصه الاشرفيات ايضا قوله من قصيدة:
# بتنا وقد لف العناق جسومنا ... في بردتين تكرم وتعفف
# حتي بدا فلق الصباح كجحفل ... راياته رنك المليك الاشرف5 PageV01P342
# ويعجبني من مخالصه الاشرفيات، ايضا، قوله من قصيدة:
# يذود شبا القنا عن وجنتيها ... كمنع الشوك للورد الجني
# اذا ما رمت اقطفه بعيني ... يقول حذار من مرعي وبي1
# لسان السيف من ادني وشاتي ... ومن رقباي طرف السمهري2
# كان لجفنها في كل قلب ... فعال المشرفي الاشرفي3
# ويعجبني من مخالص الشاب الظريف، شمس الدين محمد بن العفيف، قوله من قصيدة يمدح بها القاضي فتح الدين عبد الله الظاهر، تحمس في غزلها وتغزل في تحمسها الي المخلص، مطلعها:
# ارح يمينك مما انت معتقل ... امضي الاسنة ما فولاذه الكحل
# وما احلي ما قال بعده:
# يا من يريني المنايا واسمها نظر ... من السيوف المواضي واسمها مقل
# ما بال الحاظك المرضي تحاربني ... كانما كل لحظ فارس بطل
# من دونها كثب من دونها حرس ... من دونها قضب من دونها اسل4
# ومعشر لم تزل في الحرب تبصرهم ... حمر الخدود وما من شانها الخجل
# يثني حديث الوغي اعطافم طربا ... كان ذكر المنايا بينهم غزل5
# من كل ذي طرة سوداء يلبسها ... وشيبها من غبار النقع منتصل6
# ضاءت بحسنهم تلك الخيام كما ... ضاءت بوجه ابن عبد الظاهر الدول 
# وطالعت تقطيف الجزار فاعبجني منه مخلص قصيدة يمدح بها الامير جمال الدين، موسي بن يغمور، مطلعها:
# نقلت لقلبي ما بجفنيك من كسر ... وعلمت جسمي بالضني رقة الخصر PageV01P343
# ولم يزل الجزار يتقطف ما تشتهيه النفس، من هذا النوع، الي ان قال:
# وهيفاء تحكي الظبي جيدا ومقلة ... رنت وانثنت فارتعت بالبيض والسمر1
# جسرت علي لثم الشقيق بخدها ... ورشف رضاب لم ازل منه في سكر2
# ولست اخاف السحر من لحظاتها ... لاني بموسي قد امنت من السحر
# وما احلي ما قال بعد تخلصه بموسي:
# فتي ان سطا فرعون فقر وجدته ... يغرقه من جود كفيه في بحر
# له باليد البيضاء اعظم اية ... اذا اسودت الايام من نوب الدهر
# ومن مخالص الشيخ جمال الدين بن نباتة، التي هي اوقع في القلوب من خالص الوداد، وتوريتها انفس من خلاصة العقود في الاجياد، قوله من قصيدة يمدح بها قاضي القضاة تاج الدين السبكي، مطلعها:
# وا حيرتي بظلام الطرة الداجي ... وشقوتي بنعيم الملمس العاجي
# ولم يزل يكرر حلاوة هذا النبات الي ان قال:
# قد اسرج الحسن خديه فدونك ذا ... سراج خد علي الاكباد وهاج3
# والجم الغزل فاركض في محبته ... طرف الهوي بعد الجام واسراج4
# وقسم الشعر فاجعل في محاسنه ... شذر القلاءد واهد الدر للتاج
# ومثله قوله، من قصيدة يمدح بها القاضي جمال الدين بن الشهاب محمود، مطلعها:
# بابي نافر كثير الدلال ... ان هذا النفار شان الغزال5
# م قال بعده:
# حبذا منه مقلة لست ادري ... ابهدب تصول ام بنبال6
# صنفت شجونا بغزال جفن ... فقرانا مصنف الغزالي PageV01P344
# وهوينا حلو القوام فنادت ... لا عجيب حلاوة العسال1
# من معيني علي هوي زاد حتي ... اهملته نصاءح العذال
# لو راي عاذلي حقيقة امري ... لرثاني ولا اقول رثي لي
# في جمال الحبيب مت شجونا ... وبروحي افدي تراب الجمال
# ومثله قول الشيخ برهان الدين القيراطي، من قصيدة يمدح بها الامير سيف الدين الكريمي، مطلعها:
# غرامي فيك يا قمري غريمي ... وذكرك في دجي ليلي نديمي2
# وقال بعده:
# وملني الحميم وصد عني ... ومالي غير دمعي من حميم3
# وكم سال العواذل عن حديثي ... فقلت لهم علي العهد القديم
# وعم تسالون ولي دموع ... تخبرهم عن النبا العظيم4
# ولم يزل القيراطي يحرر ابريز5 هذه المعاني الي ان قال:
# فمعوده وناظره وجسمي ... سقيم من سقيم في سقيم
# كريم مال بخلا عن ودادي ... فلمت لنحو مخدوم كريم
# المخالص بالتورية، علي هذا النمط، طريقها مخوف وباب مسلكها مقفل، لا سيما علي من كفه من هذا الفن صفر ورجله حافية وليس له محمل.
# ومن مخالصي التي ما برحت التورية في ابواب بيوتها خادمه، وكم سلكت هذا الطريق المخوف وعادت الي بيوتها سالمه، قولي من قصيدة امتدح بها شرف الدين صدقة ابن الشماع الشهير في دمشق بابن مسعود، وكان من اعز الاصحاب، وممن رشف معنا في ذلك العصر سلافة الاداب، مطلعها:
# سهام جفنيك في الحشا رشقة ... رفقا لما مهجة الشيحي درقه6 PageV01P345
# وبكر هذه القافية انا ابو عذرتها، واول من حصل له الفتح في تحريك نكتتها، وقلت بعد المطلع منها:
# انفقت عمري وصحتي شغفا ... عليك والصبر اخر النفقة
# غصن خلاف يميس من خفر ... قلوبنا في هواه متفقه
# قوامه في اعتداله الف ... سبحان من مده ومن مشقه1
# عيناي بالثغر مع ذواءبه ... في اول الاصطباح مغتبقه2
# امير حسن بقرطه ظهرت ... له جنود لكن من الحلقه
# عامر بيت الوصال خربه ... وقال ما انت هذه الطبقه
# بدر منير قسا برءيته ... لكن نري عند خده شفقه
# قالوا لبدر التمام منه ضيا ... قلت وعيش الهوي لقد محقه3
# وحمل الصبح من محاسنه ... اثقال نور لكنه فلقه
# وماس في الروض كل غصن نقا ... غدا الي الله رافعا ورقه
# وانظر الي الظبي كيف يرمقه ... وياخذ الغنج منه بالسرقه
# فقيل والظبي ما يقابل ... فقلت والله ما له حدقه4
# قلت له ان جفن مقلته ... يشبه سهما بعجبه رشقه
# خفت من القتل رحت املقه ... سابقني مدمعي جري ملقه5
# ولم ازل ناشرا علم التورية الي ان وصلت الي المخلص بها فقلت:
# طرقت بب الحبيب والرقبا ... علي من خيفة اللقا حنقه6
# قالوا فما تبتغي فقلت لهم ... حتي تخلصت ابغي صدقه
# قولي: حتي تخلصت، لا يخفي ما في من زيادة الحسن علي اهل النظر من اهل الادب، ومثله قولي من قصيدة مصغرة مدحت بها قاضي القضاة شمس الدين النويري، مطلعها:
# طريفي من لييلات الهجير ... مقيريح الجفين من السهير9 PageV01P346
# وقلت بعد المطلع:
# بعيد غزيلي وجوير قلبي ... دميعي في وجيناتي جويري
# يديوي تريكي المحيا ... غويب عن عويشقه الحضير
# عبيسي اللحيظ له وجيه ... ضوي نويره لبني بديري
# حياء مقيلتيه سبا عقيلي ... ولكن الحديد غدا جميري
# رويض وجينتيه له عنيدي ... نسيب في النظيم الي زهير
# مسيبل الشعير علي كفيل ... يذكرنا مويجات البحير
# بدير في الظهير له نوير ... مثيل شكيله ما في العصير
# حويجبه القويس له سهيم ... مويض في القلب بلا وتير
# شفيفته قفيل من عقيق ... مقيفيل علي در الثغير
# عذيره النويزل دار حتي ... تشوق للنزيل وللدوير
# لثمت خديده فجري دميعي ... فما احلي الزهير علي النهير
# دنينير الوجيه له بقلبي ... نقيد ليس يصرف عن صديري
# اتاه سويءلا يوما دميعي ... فقال انا جعيدي الشعير
# شهير وصيله عندي يويم ... ويوم هجيره مثل الشهير
# تبسم لي سحيرا عن رويض ... فقلت ولي دميع كالمطير
# نثرت دميعتي بنظيم ثغر ... فما احلي النظيم مع النثير
# لفيظك والمقيلة مع نظيمي ... سحير في سحير في سحير
# شعيرك مذ اضل عويشقيه ... هدينا في الظليمة بالنوير
# ولم استطرد الي غالب ابيات هذه القصيدة الا لغرابة اسلوبها، فانني لم ازل اجذب القلوب الي تحبيب تصغيرها، ومغازلة عيون اغزالها، الي ان ابدر بدر مخلصها في افق توريته. ومثله قولي من قصيدة كتبت بها من حماة الحروسة الي المقر المرحومي الاميني، صاحب ديوان الانشاء الشريف، بدمشق المحروسة:
# يا نزلا لا حمي الفراديس بالشا ... م واعلامهم علي قاسيونا1 PageV01P347
# بالنسيم العليل منكم اذا ... هب علي الغور والربا عللونا
# وارحموا ساءل الدموع وبالله ... عليكم لا تنهروا الساءلينا
# واذا ما نهرتم الدمع نهرا ... لا تخوضو فيه مع الخاءضينا
# حبكم فرضنا وسيف جفاكم ... قد غدا في بعادنا مسنونا
# والحشا لم تخن عهود وفاكم ... وسلوا من غدا عليها امينا
# ومثله قولي، من قصيدة كتبت بها من طرابلس المحروسة، الي سيدنا قاضي القضاة تقي الدين بن الخيثمي الحنفي بحماة المحروسة، نور الله ضريحه وجعل من الرحيق المختوم غبوقه وصبوحه:
# فيا ساكني مغني حماة نعمتم ... صباحا ولو الغيتم في الوري ذكري
# فودي ودي مثل ما تعهدونه ... ولكن صبري عنكم عاد كالصبر
# وقد كنت اخشي هجركم قبل بعدكم ... فلما بعدتم قلت اها علي الهجر
# وان جلت في ميدان نظمي تشوقا ... تسابقني حمر المدامع بالنثر
# وشيعي همي كلما رام بعدكم ... يحاربني ناديت يا لابي بكر
# قد تقدم وتقرر ان مخالص التورية صعب مسلكها علي كثير من الناس، ولم ابرز بدورها هنا كاملة الا ليزول عن الطالب ظلمة الالتباس.
# وانشدني، من لفظه لنفسه الكريمة، احد اعيان العصر المقر المجدي فضل الله بن مكانس، فسح الله في اجله مخلصا من غزل الي مديح نبوي وهو:
# كم حمد السامعون وصفي ... لغادة قينة واغيد
# فعدت عنه تقي وعودي ... لمدح خير الانام احمد
# هذا المخلص حلاه المقر المجدي بشعار التورية، وخفر المديح النبوي، ومخلص الشيخ صفي الدين الحلي في بديعيته:
# من كل معربة الالفاظ معجمة ... يزينها مدح خير العرب والعجم
# الشيخ صفي الدين تخلص في بيت واحد، ووثب من شطره الاول الي شطره الثاني علي الشرط المعروف، وهذا المنوال قد تقرر انه عليه عقدت خناصر المتاخرين، ولكن الشيخ صفي الدين وثب وثبة ضعيفة دلت علي ضعف تخلصه، فان بيته بمفرده غير صالح للتجريد. وقد تقدم القول علي بيت القسم من قصيدة انه غير صالح للتجريد ايضا، فانه لم يات بجواب قسمه الا في بيت الاستعارة، وعلي كل تقدير، ان لم يءت ببيت القسم
# PageV01P348
# وبيت الاستعارة قبل بيت التخلص، لم يحصل به فاءدة، ولا يصير علي مخلصه طلاوة الادب، ويصير بينه وبين الاذواق السليمة مباينة، وقد تعين ان اورد بيت القسم وبيت الاستعارة هنا ليصيرا لمخلصه الضعيف تكاتين وهما:
# لا لقبتني المعالي بابن بجدتها ... يوم الفخار ولا بر التقي قسمي1
# ان لم احث مطايا العزم مثقلة ... من القوافي تءم المجد عن امم2
# من كل معربة الالفاظ معجمة ... يزينها مدح خير العرب والعجم3
# وابن الشيخ صفي الدين الحلي من قول كمال الدين بن نبيه وقد تقدم:
# يا طالب الرزق ان سدت مذاهبه ... قل يا ابا الفتح يا موسي وقد فتحت
# هذا المخلص لحسن تجريده يستغني به عن قصيدة. وقد تقرر ان نظام البديعيات التزموا ان يكون كل بيت منها شاهدا علي نوعه بمجرده، ليس له تعلق بما قبله ولا بما بعده. ومخلص العميان مثل مخلص الشيخ صفي الدين الحلي ايضا، فانه غير صالح للتجريد، وما تتم به الفاءدة ان لم يات ناظمه بما قبله، وعلي مذهب اصحاب البديعيات ما يصلح ان يكون شاهدا، وهو:
# يمم بنا البحر ان الركب في ظما ... فقلت سيروا فهذا البحر عن امم
# وقد تقدم قولي: ان العميان اتوا في براعة الاستهلال بصريح المدح، وهو قولهم فيها:
# بطيبة انزل ويمم سيد الامم ... وانشر له المدح وانثر طيب الكلم
# فاذا حصل التصريح بالمدح في المطلع الذي هو براعة الاستهلال، لم يبق لحسن التخلص موقع، فان حسن التخلص من شرطه ان يخلص الشاعر من الغزل، الي المديح، لا من المديح الي المديح، وايضا فان النبي -صلي الله عليه وسلم- لم يكن له في المخلص ذكر، ولكنه استغني بذكر البحر فانه جعله كناية عن كرم النبي -صلي الله عليه وسلم-.
# ومخلص الشيخ عز الدين في بديعتيه:
# حسن التخلص من ذنبي العظيم غدا ... بمدح اكرم خلق الله كلهم PageV01P349
# الشيخ عز الدين صرح بذكر حسن التخلص في اول البيت هنا، وجل القصد ان يكون التصريح به في الشطر الثاني، مع انه لم يات بحسن التخلص علي الشروط المقررة، فانه انتقل من معني الي معني اخر من غير تعلق بينهما، كانه استبدا كلاما اخر.
# وقد تقدم القول في اول الباب: ان هذا النوع اذا نسج علي هذا المنوال سمي اقتضابا، ولم يكن له حظ في حسن التخلص، فان الشيخ عز الدين قال قبل مخلصه:
# وارع النظير من القوم الاولي سلفوا ... من الشباب ومن طفل ومن هرم
# ثم قال بعده:
# حسن التخلص من ذنبي العظيم غدا ... بمدح اكرم خلق الله كلهم
# الشيخ عز الدين استبدا هنا كلاما اخر، وليس بين بيت التخلص وبين ما قبله علاقة
# ولا ادني مناسبة.
# وبيت بديعيتي:
# ومن غدا قسمه التشبيب في غزل ... حسن التخلص بالمختار من قسمي
# هذا البيت ما يشك متادب انه اعمر بيوت البديعيات، وهو في غنية عن الاطناب في وصفه.
# PageV01P350
### | ذكر الاطراد
# محمد بن الذبيحين الامين ابو الب ... تول خير نبي في اطرادهم
# الاطراد، في اللغة: مصدر اطرد الماء وغيره اذا جري من غير توقف، وفي الاصطلاح: ان يذكر الشاعر اسم الممدوح واسم من امكنه من اباءه، في بيت واحد علي الترتيب، ولا يخرج عن طرق السهولة، ومتي تكلف، او تعسف في بناء بيته، لم يعد اطرادا، فان المقصود من هذا النوع ان يكون كلام الناظم، في سهولة جريانه واطراده، كجريان الماء في اطراده، فمتي جاء كذلك دل علي قوة الشاعر وتمكنه وحسن تصرفه. وقد تقدم القول: ان الشيخ صفي الدين ما نظم بديعيته، حتي جمع عنده سبعين كتابا في هذا الفن، يجتني من اوراقها كل ثمرة شهية، ورايته في شرح بديعيته قد اورد لهذا المعني حدا فيه زيادة علي الجماعة، فانهم لم يزيدوا علي اسم الممدوح واسم من امكن من اباءه شيءا، والشيخ صفي الدين نقل في شرح بديعيته: ان الاطراد عبارة عن اسم الممدوح ولقبه وكنيته وصفته اللاءقة به، واسم من امكن من ابيه وجده وقبيلته، ليزداد الممدوح تعريفا وشرط ان يكون ذلك في بيت واحد من غير تعسف ولا تكلف ولا انقطاع بالفاظ اجنبية، واورد علي ذلك قول بعضهم:
# مءيد الدين اب جعفر ... محمد بن العلقمي الوزير
# هذ البيت جمع ناظمه فيه بين اللقب والكنية، واسم الممدوح واسم ابيه والصفة اللاءمة به، وهو القدر الذي قرره الشيخ صفي الدين، في الحد الذي اورده في شرحه.
# وعلي هذ المنوال نسجت بيت بديعيتي، لاجل المعارضة. ومثله قول بعض المتاخرين، في زكي الدين بن ابي الاصبع:
# عبد العظيم الذكي ابن ابي ... الاصبع رب القريض والخطب
# PageV01P351
# هذا البيت اشتمل ايضا علي اسم الممدوح واسم ابيه والصفة اللاءقة به، وهو صالح لمجرد المدح، ولكن عقبه الناظم بابيات مشتملة علي صريح الهجو، كان الاوجب عدم ايرادها هنا، حفظا لمقام الشيخ زكي الدين بن ابي الاصبع، ولكن جراءة ظرفها ركبت صهوة القلم واطلقت عنانه، فانه قال بعده:
# يزعم اني بالهجو اذكره ... تعصبا منه ساعة الغضب
# لكنني والطلاق يلزمني ... ما ملت فيه يوما الي الكذب
# نكت ابنه واخته وخالته ... ونكت قدما اخاه وهو صبي
# ولست فيما اتيت مبتدعا ... قد كان هذا في سالف الحقب
# ناك ابي امه وجدته ... وعمتيه لله در ابي
# ونحن في بيته علي دعة ... النيك ما بيننا الي الركب
# واما شواهد هذا النوع، المشتمل علي اسم الممدوح واسم ابيه وجده، من غير كنية ولقب وصفة، فمنها قول الشاعر:
# من يكن رام حاجة بعدت عن ... ه واعيت عليه كل العياء
# فلها احمد المرجي بن يحية ب ... ن معاذ بن مسلم بن رجاء
# قال الشيخ زكي الدين بن ابي الاصبع: لقد اربي هذا الشاعر، في هذا النوع، علي من تقدمه ولو سلم بيته من الفصل بلفظة المرجي لكان غاية لا تدرك وعقيلة لا تملك. انتهي كلام الشيخ زكي الدين بن ابي الاصبع.
# وبيت الشيخ صفي الدين الحلي في بديعتيه:
# محمد المصطفي الهادي النبي اجل ... المرسلين ابن عبد الله ذي الكرم
# الشيخ صفي الدين اتي في هذا البيت، باسم الممدوح صلي الله عليه وسلم وسلم والصفات اللاءقة به واسم ابيه.
# وبيت العميان في بديعيتهم:
# قد اورث الجد عبد الله شيبة عن ... عمرو بن عبد مناف عن قصيهم1
# الذي اقوله: ان بيت العميان في غاية التكلف والتعسف، ولعمري ان ناظمه خالف امر مشايخ البديع، في المشي علي طريق السهولة والانسجام، وايضا فان النبي -صلي الله عليه وسلم- هو PageV01P352
# الممدوح في هذه القصيدة بكمالها، وليس له ذكر في هذا البيت، فعلي هذا التقدير هو غير صالح للتجريد مع ما فيه من العقادة.
# وبيت الشيخ عز الدين في بديعيته:
# محمد بن عبد الله شيبة جده ... ابن عمرو كرام في اطرادهم
# اقول: ان بيت العميان، في غاية السهولة عند هذا البيت، وهذا القدر اليق من اطلاق لسان القلم في الكلام عليه.
# وبيت بديعيتي:
# محمد بن الذبيحين الامين ابو الب ... تول خير نبي في اطرادهم
# هذا البيت ايضا فيه اسم الممدوح -صلي الله عليه وسلم-، وذكر ابيه، وهو احد الذبيحين، لان اباه عبد المطلب كان قد نذر ذبح احد اولاده اذا صاروا عشرة، فلما كملت له العشرة اقرع2 بينهم فوقعت علي عبد الله، فوداه1 بماءة من الابل، وهو اول من ودي بذلك. وكانت الدية قبل ذلك عشرا، وفي البيت اشارة الي جده اسماعيل عليه السلام، وتفسير هذا الاسم مطيع الله الذبيح، وقال -صلي الله عليه وسلم: "انا ابن الذبيحين"، وفيه الصفة المعدودة من اسماءه الشريفة، والصفة اللاءقة بمقامه العالي واسم النوع البديعي في القافية موري به من جنس المديح. والذي يظهر لي انه ارق من بيت العميان وبيت الشيخ عز الدين، واكثر معاني من بيت الشيخ صفي الدين، والله اعلم. PageV01P353
### | ذكر العكس
# عين الكمال كمال العين رءيته ... يا عكس طرف من الكفار عنه عمي
# العكس، في اللغة: رد اخر الشء علي اوله، ويقال له التبديل. وفي الاصطلاح: تقديم لفظ من الكلام ثم تاخيره، ويقع علي وجوه كثيرة ولكن المراد هنا ما استعمل منها وكثر استعماله، فالمقدم، في هذا الباب، قوله تعالي: {تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي وترزق من تشاء بغير حساب} 1 العكس هنا مميز بعلو طباقه، وبشرف القدرة الالهية التي لا تصدر الا عن عظمة الخالق جلت قدرته، وبلاغة القران وايجازه وفصاحته. وعلي كل تقدير، فالعكس نوع رخيص بالنسبة الي ما فوقه من انواع البديع الغالية، وان لم يصوب البليغ عكسه بنكتة بديعية تنظمه في سلك انواع البديع، فهو مستمر علي عكسه، كقول القاءل:
# زعموا اني خءون في الهوي ... في الهوي اني خءون زعموا
# هذا البيت ليس فيه نكتة تزيل عنه العكس وتحليه بشعار البديع، ولو اراد الشاعر ان يرتجل مثله ما شاء في مجلس واحد لكان ذلك قدرا يسيرا، واين هذا الناظم من ابي تمام وقد قال له بعض حساده: لم لا تقول ما يفهم؟ فقال له علي الفور: لم لا تفهم ما يقال؟ واين هو من قول الحكيم الذي قيل له: لم تمنع من يسالك؟ فقال: لءلا اسال من يمنعني، واين هو من كلام الحكيم الذي قال: اذا لم يكن ما تريد فارد ما يكون. وقيل: انه ورد في الحديث: "جار الدار احق بدار الجار" وما ابلغ قول الحسن بن سهل هنا، PageV01P354
# وقد قيل له: لا خير في السرف، فقال: لا سرف في الخير. ويروي، لامير المءمنين هارون الرشيد، من النظم في هذا الباب:
# لساني كتوم لاسرارهم ... ودمعي بسري نموم مذيع1
# فلولا دموعي كتمت الهوي ... ولولا الهوي لم يكن لي دموع
# وبديع هنا قول الصاحب ابن عباد، وقد بالغ في وصف الزجاج والشراب، وهو:
# رق الزجاج وراقت الخمر ... فتشابها فتشاكل الامر2
# فكانما خمر ولا قدح ... وكانما قدح ولا خمر
# ومثله:
# الست تري اطباق ورد وحولها ... من النرجس الغض الطري قدود
# فتلك خدود ما عليهن اعين ... وتلك عيون ما لهن خدود
# ويعجبني الي الغاية، في هذا الباب، قول الاضبط الشاعر:
# قد يجمع المال غير اكله ... وياكل المال غير من جمعه
# ويقطع الثوب غير لابسه ... ويلبس الثوب غير من قطعه
# ومثله، في الحكمة، قول ابن نباتة السعدي:
# الا فاخش ما يرجي وجدك هابط ... ولا ترج ما يخشي وجدك رافع2
# فلا نافع الا مع النحس ضاءر ... ولا ضاءر الا مع السعد نافع4
# ومن حكم ابي الطيب المتنبي قوله في هذا الباب:
# فلا مجد في الدنيا لمن قل ماله ... ولا مال في الدنيا لمن قل مجده
# ومثله في الحسن والبلاغة، قوله:
# ان الليالي للانام مناهل ... تطوي وتنشر دونها الاعمار
# فقصارهن مع الهموم طويلة ... وطوالهن مع السرور قصار PageV01P355
# واستشهدوا علي نوع الطباق بقول الشاعر:
# رمي الحدثان نسوة ال حرب ... بمقدار سمدن له سمودا1
# فرد شعورهن السود بيضا ... ورد وجوههن البيض سودا
# والعكس هنا احق من المطابقة واولي، فما فيه من عكس مطابقة عجزه لصدره، وتبديل الطباق في العجز والصدر، ومن الذي يستظرف هنا الي الغاية قول الشيخ شرف الدين عبد العزيز الانصاري، شيخ شيوخ حماة:
# افنيت عمري في دهر مكاسبه ... نطيع اهواءنا فيها وتعصينا
# تسعا وعشرين مد الهم شقتها ... حتي توهمتها عشرا وتسعينا2
# ونلطف الشيخ جمال الدين بن نباتة بقوله هنا:
# مسالة الدور غدت ... بيني وبين ما احب
# لولا مشيبي ما جفت ... لولا جفاها لم اشب
# انظر ما اليق ما حصر الشيخ جمال الدين مسالة الدور في هذا النوع، مع قصر البحر.
# ويعجبني ايضا قول الشيخ علاء الدين، علي بن مقاتل الحموي، في مطلع من مطالع ازجاله وهو:
# حبي عودني الوصال ... وعوايد وقطع
# وامتنع لما حلي ... ولاح لما امتنع
# وانشدني، من لفظه لنفس الكريمة، قاضي القضاة عماد الدين اخو شيخي، قاضي القضاة علاء الدين بن القضامي، تغمدهما الله برحمته ورضوانه، مطلعا يناظر مطلع ابن مقاتل بحسنه في هذا الباب، وهو:
# قلت يوما لمن هويت ... فيه اعدل عملك
# قال بجوري ترتضي ... والا اعمل عدلك3 PageV01P356
# وزاد الشيخ زكي الدين بن ابي الاصبع هذا النوع، اعني عكس الالفاظ، صنفا معنويا، وهو ان ياتي الشاعر الي معني لنفسه، او لغيره، فيعكسه، فمثال ما عكس الشاعر من المعاني لغيره.
# قال الاول:
# قد يدرك المتاني بعض حاجته ... وقد يكون مع المستعجل الزلل1
# قال الثاني الذي عكس الاول:
# وربما فات بعض الناس امرهم ... مع التاني وكان الحزم لو عجلوا
# وقد تقدم قول الناس في المثل الساءر: ما في السويدا رجال، فعكست هذا المعني علي اصحابه وقلت:
# في سويدا مقيلة الحب نادي ... جفنه وهو يقنص الاسد صيدا2
# لا تقولوا ما في السويدا رجال ... فانا اليوم من رجال السويدا
# ومن القسم الثاني، وهو عكس الشاعر معني نفسه، قول بعضهم:
# واذا الدر زان حسن وجوه ... كان للدر حسن وجهك زينا
# ومثله قول الشاعر، وتلطف ما شاء:
# هذا قد غدا من ثياب الشعر في كفن ... وقد تعفت معاني وجهه الحسن3
# وكان يعرض عني حين ابصره ... فصرت اعرض عنه حين يبصرني
# واظرف منه قول الشيخ جمال الدين بن نباتة:
# وصديق قوي يدي بنوال ... واراه من بعد حاول وهني4
# كان مثل البستان اخذ منه ... صار مثل الحمام ياخذ مني
# انتهي ما اوردته في هذا الباب، من عكس الالفاظ والمعاني، وبيت الشيخ صفي الدين الحلي، في بديعيته، شاهد في هذا الباب علي عكس الالفاظ، وهو قوله عن النبي -صلي الله عليه وسلم: PageV01P357
# ابدي العجاءب فالاعمي بنفثته ... غدا بصيرا وفي الحرب البصير عمي1
# الشيخ صفي الدين اتي في هذا الباب بالغرض، من نظم النوع المذكور، ولكن لم يخل بيته من بعض عقادة، هذا مع عدم تكلفه بتسمية النوع علي الشرط المقرر.
# وبيت العميان:
# فاتبع رجال السري في البيد واسر له ... سري الرجال ذوي الالباب والهمم2
# بيت العميان لم يخلص من العكس هنا، اذ ليس فيه نكتة تلم له مع البديع شملا، وليس فيه غير رجال السري وسري الرجال.
# وبيت الشيخ عز الدين الموصلي، في بديعته:
# خير المقال مقال الخير فاصغ ودع ... عكس الصواب مع التبديل تستقم
# الشيخ عز الدين اتي، في هذا النوع، بالمقصود من نظم النوع البديعي وتسميته علي الشرط المقرر، ولكنه اجنبي من مديح النبي صلي الله عليه وسلم وليس له ادني تعلق ببيت المديح الذي قبله، وهو:
# تمت محاسنه والله كمله ... فقدره في الوري في غاية العظم
# اعجب من هذا انه قال بعد هذا البيت، عن النبي صلي الله عليه وسلم:
# له الجميل من الرب الجميل علي ال ... وجه الجميل بترديد من النعم
# وغالب مديحه النبوي في هذه القصيدة علي هذا النمط، فانها ما انسجمت معه الا في مواضع قليلة والظاهر ان ثقل تسمية النوع علي الشرط المعلوم، كلما اثقل كاهله فر الي جهة يستند الي ركنها، وبيت العميان كاد ان يكون اجنبيا من المديح، ولكن اتكلوا علي عود الضمير علي الممدوح وهو النبي -صلي الله عليه وسلم-.
# وبيت بديعيتي، وهو قولي عن النبي -صلي الله عليه وسلم-.
# عين الكمال كمال العين رءيته ... يا عكس طرف من الكفار عنه عمي
# اقول: انه في سهولته واسنجامه وحسن تركيبه، وبديع تسميته وتمكين قافيته، بيت عامر بالمحاسن والله اعلم. PageV01P358
### | ذكر الترديد
# ابدي البديع له الوصف البديع وفي ... نظم البديع حلا ترديده بفمي
# الترديد، هو ان يعلق الشاعر لفظة في بيت واحد، ثم يرددها فيه بعينها ويعلقها بمعني اخر، كقوله تعالي: {لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة اصحاب الجنة هم الفاءزون} 1 واستشهدوا علي هذا النوع من النظم، بقول ابي نواس:
# صفراء لا تنزل الاحزان ساحتها ... لو مسها حجر مسته سراء2
# والذي اقول: ان الترديد والتكرار ليس تحتهما كبير امر، ولا بينهما وبين انواع البديع قرب ولا نسبة، لانحطاط قدرهما عن ذلك، ولولا المعارضة ما تعرضت لما في بديعيتي، ولكن ذكر زكي الدين ابن ابي الاصبع بينهما فرقا فيه بعض اشراق، وهو ان اللفظة التي تكرر في البيت، ولا تفيد معني زاءدا، بل الثانية عين الاولي هي التكرار، واللفظة التي يرددها الناظم في بيته تفيد معني غير معني الاولي هي الترديد، وعلي هذا التقدير صار للترديد بعض مزية يتميز بها الي التكرار، ويتحلي بشعارها، وعلي هذا الطريق نظم اصحاب البديعيات هذا النوع، اعني الترديد. فبيت الشيخ صفي الدين الحلي في بديعيته:
# له السلام من الله السلام وفي ... دار السلام تراه شافع الامم3 PageV01P359
# لفظة السلام متعلقة في كل موضع بغير الاخر، لاشتراكها.
# والعميان لم ينظموا هذا النوع، وبيت الشيخ عز الدين:
# له الجميل من الرب الجميل علي الو ... جه الجميل بترديد من النعم
# وبيت بديعيتي:
# ابدي البديع له الوصف البديع وفي ... نظم البديع حلا ترديده بفمي
# قول: ان حلاوة الترديد بالفم، احلي من قول الشيخ عز الدين: بترديد من النعم واحسن موقعا لكونها في القافية والله اعلم.
# PageV01P360
### | ذكر التكرار
# كررت مدحي حلا في الزاءد الكرم ... ابن الزاءد الكرم ابن الزاءد الكرم
# المديح للكريم مليح هنا. وقد تقدم قولي: ان التكرار، هو ان يكرر المتكلم اللفظة الواحدة باللفظ والمعني، والمراد بذلك تاكيد الوصف او المدح او الذم او التهويل، او الوعيد او الانكار او التوبيخ او الاستبعاد او الغرض من الاغراض.
# فاما ما جاء منه للذم فكقول مهلهل بن ربيعة اخي كليب:
# يا لبكر انشروا لي كليبا ... يا لبكر اين اين الفرار1
# واما ما جاء منه للمدح فكقول كثير في عمر بن عبد العزيز:
# فاربح بها من صفقة لمبايع ... واعظم بها واعظم بها ثم اعظم
# وكقول ابي تمام:
# بالصريح الصريح والاروع الار ... وع منهم باللباب اللباب
# واما ما جاء منه للتهويل فكقوله تعالي: {القارعة، ما القارعة، وما ادراك ما القارعة} وكقول: {الحاقة، ما الحاقة} 3. PageV01P361
# واما ما جاء منه للانكار والتوبيخ، فهو تكرار قوله تعالي في سورة الرحمن: {فباي الاء ربكما تكذبان} 1 فان الرحمن جل جلاله ما عدد الاءه هنا الا ليبكت2 بها من انكرها، علي سبيل التقريع والتوبيخ، كما يبكت منكر ايادي المنعم عليه من الناس بتعديدها له.
# واما ما جاء منه للاستبعاد فكقوله تعالي: {هيهات هيهات لما توعدون} 3
# واما ما جاء منه في النسيب، وهو في غاية اللطف، فقول بعضهم:
# يقلن وقد قيل اني هجعت ... عسي ان يلم بروحي الخيال4
# حقيق حقيق وجدت السلو ... فقلت لهن محال محال
# والطف منه قول القاضي5:
# ماذا تقول اللواحي ضل سعيهم ... وما تقول الاعادي زاد معناه6
# هل غير اني اهواه وقد صدقوا ... نعم نعم انا اهواه واهواه
# وما احلي ما قال بعده:
# حسب البرية اجرا فضل رءيته ... فما رءي قط الا سبح الله
# وبيت الشيخ صفي الدين الحلي، في بديعيته، يقول فيه عن النبي -صلي الله عليه وسلم:
# الطاهر الشيم ابن الطاهر الشيم ... ابن الطاهر الشيم ابن الطاهر الشيم7
# والعميان ما نظموا هذا النوع في بديعيتهم. وبيت الشيخ عز الدين الموصلي في بديعيته:
# تكرار مدحي هدي في الشامل النعم اب ... ن الشامل النعم ابن الشامل النعم
# وبيت بديعيتي:
# كررت مدحي حلا في الزاءد الكرم ... ابن الزاءد الكرم ابن الزاءد الكرم PageV01P362
# كاد بيت صفي الدين، وبيت الشيخ عز الدين، وبيت بديعيتي ان يكونوا بيتا واحدا لمناسبة التركيب، وان كان بيت الشيخ صفي الدين مميزا بزيادة واحدة في التكرار، فقد جاء موضعها التورية في تسمية النوع كما قيل: واين الثريا من يد المتناول. والذي يظهر ان مكرر بيتي حلاوته ظاهرة علي بيت الشيخ عز الدين، ان مكرره ناقص الحلاوة، والله تعالي اعلم.
# PageV01P363
### | ذكر المذهب الكلامي
# ومذهبي في كلامي ان بعثته ... لو لم تكن ما تميزنا علي الامم
# المذهب الكلامي نوع كبير نسبت تسميته الي الجاحظ وهو في الاصطلاح: ان ياتي البليغ علي صحة دعواه، وابطال دعوي خصمه، بحجة قاطعة عقلية تصح نسبتها الي علم الكلام، اذ علم الكلام عبارة عن اثبات اصول الدين بالبراهين العقلية القاطعة.
# وقيل: ان ابن المعتز قال: لا اعلم ذلك في القران، اعني المذهب الكلامي، وليس عدم علمه مانعا علم غيره، ولم يستشهد علي المذهب الكلامي باعظم من شواهد القران، واوضح الادلة في شواهد هذا النوع، وابلغها قوله تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} 1. هذا دليل قاطع علي وحدانيته جل جلاله، وتمام الدليل ان تقول: لكنهما لم تفسدا فليس فيهما الهة غير الله. ومنه قوله -صلي الله عليه وسلم: "لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكتيم كثيرا" وتمام الدليل ان يقال لكنكم ضحكتم كثيرا وبكيتم قليلا، فلم تلعموا ما اعلم، فهذان قياسان شرطيان من كلام الله وكلام نبيه عليه الصلاة والسلام، ومثله قول مالك بن المرجل الاندلسي:
# لو يكون الحب وصلا كله ... لم تكن غايته الا الملل
# او يكون الحب هجرا كله ... لم تكن غايته الا الاجل
# انما الوصل كمثل الماء لا ... يستطاب الماء الا بالعلل2
# فالبيتان الاولان قياس شرطي، والثالث قياس فقهي، فانه قاس الوصل علي الماء، PageV01P364
# فكما ان الماء لا يستطاب الا بعد العطش، فالوصل مثله لا يستطاب الا بعد حرارة الهجر. واما الاقيسة الحملية فقد استنبطوها علي صور، مها ما يروي ان ابا دلف قصده شاعر تميمي، فقال له: ممن انت؟ فقال: من تميم. فقال ابو دلف:
# تميم بطرق اللءم اهدي من القطا ... ولو سلكت سبل الهداية ضلت1
# فقال له التميمي: نعم بتلك الهداية جءت اليك. فافحمه بدليل حملي الزمه فيه ان المجء اليه ضلال.
# ولعمري، ان القياس الشرطي اوضح دلالة في هذا الباب من غيره، واعذب في الذوق واسل في التركيب، فانه جملة واقعة بعد لو وجوابها، وهذه الجملة، علي اصطلاحهم، مقدمة شرطية متصلة يستدل بها علي ما تقدم من الحكم، وعلي هذه الطريقة نظمت بيت البديعية، وكذلك العميان، وياتي ذلك في موضعه، فبيت بديعية الشريف صفي الدين الحلي:
# كم بين من اقسم الله العلي به ... وبين من جاء باسم الله في القسم
# بيت الشيخ صفي الدين الحلي ليس لنور المذهب الكلامي فيه اشراق، ولكنه ملحق بالاقيسة الحملية.
# وبيت العميان قد تقدم انه من الاقيسة الشرطية، وهو قولهم في مديح النبي -صلي الله عليه وسلم:
# لو لم تحط كفه بالبحر ما شملت ... كل الانام واروت قلب كل ظمي
# جملة هذا البيت هي الجمل الواقعة بعد لو وجوابها، فانهم استدلوا بها علي ما تقدم من الحكم: وهو ان كفه -صلي الله عليه وسلم- محيط بالبحر، وبيان صحة ذلك انها بلغت ان تشمل كل الانام وتعمهم بالري، وهذا دليل واضح علي انها محيطة بالبحر.
# وقد تعين ان اقدم بيت بديعيتي، هنا علي بيت الشيخ عز الدين، وافرط سبحة الترتيب لوجهين: احدهما، ان بيتي وبيت العميان اقرا ببهجة هذا النوع في مطلع واحد، وهو القياس الشرطي، والثاني، ان الشيخ عز الدين لم يتمسك في المذهب الكلامي الا بالقول الضعيف، وبيت بديعيتي، اقول فيه عن النبي -صلي الله عليه وسلم:
# ومذهبي في كلامي ان بعثته ... لو لم تكن ما تميزنا علي الامم PageV01P365
# دليل هذا القياس الشرطي، في بعثة النبي صلي الله عليه وسلم، وان هذه الامة تميزت بها علي ساءر الامة، اوضح من النهار الذي لم يحتج عند ظهوره، الي اقامة دليل. وبيت الشيخ عز الدين، وفي بديعيته قوله:
# بمذهب من كلام الله ينسخ شر ... ع الاولين ببشري من كلامهم1
# كان الشيخ عز الدين غفر الله له يقول عن النبي -صلي الله عليه وسلم- انه بمذهب من كلام الله اي القران ينسخ شرع الاولين، وكانه جعل حجته القاطعة في المذهب الكلامي، والله اعلم. قوله: ببشري من كلامهم، اي من كلام الاولين. ولم ار في هذا البيت للمذهب كلاما ولا للكلام مذهبا غير ما ذكرته، وفوق كل ذي علم عليم. PageV01P366
### | ذكر المناسبة
# فعلمه وافر والزهد ناسبه ... وحلمه ظاهر عن كل مجترم1
# المناسبة، علي ضربين: مناسبة في المعاني، ومناسبة في الالفاظ. فالمعنوية هي ان يبتدء المتكلم بمعني، ثم يتمم كلامه بما يناسب معني دون لفظ. وهذا النوع، اعني المناسبة المعنوية، كثير في الكتاب العزيز فمنه قوله تعالي: {اولم يهد لهم كم اهلكنا من قبلهم من القرون يمشون في مساكنهم ان في ذلك لايات افلا يسمعون، اولم يروا انا نسوق الماء الي الارض الجرز فنخرج به زرعا تاكل منه انعامهم وانفسهم افلا يبصرون} 2. فانظر الي قوله سبحانه وتعالي، في صدر الاية التي هي للموعظة: اولم يهد لهم، ولم يقل اولم يروا لان الموعظة سمعية، وقد قال بعدها: افلا يسمعون. وانظر كيف قال في صدر الاية التي موعظتها مرءية: اولم يروا، وقال بعد الموعظة البصرية افلا يبصرون.
# ومن اظرف ما انقله هنا، من النقد اللطيف في هذا الباب، ان قاضي القضاة عماد الدين ابن القضامي، اخا شيخنا قاضي القضاة علاء الدين الحنفي نور الله ضريحه، وجعل من الرحيق المختوم غبوقه وصبوحه، نظم قصيدة امتدح بها المقر المرحومي السيفي ارغون الاسعردي، كافل المملكة الشريفة الحموية، وعرضها قبل انشادها للمدح علي اخيه المشار اليه، فانتهي منها في المديح الي بيت يقول فيه:
# خبير بتدبير الامور فمن يري ... سوي ما يراه فهو في هذه اعمي PageV01P367
# فقال له شيخنا قاضي القضاة علاء الدين: يجب ان تقول لاجل المناسبة المعنوية، موضع خبير بصير.
# وقد عدوا من محاسن الامثلة المعنوية قول ابي الطيب المتنبي:
# علي سابح موج المنايا بنحره ... غداة كان النبل في صدره وبل1
# فان بين لفظة السباحة ولفظتي الموج والوبل تناسبا معنويا صار البيت به متلاحما.
# والذي عقد الناس عليه الخناصر، في هذا الباب، قول ابن رشيق القيرواني:
# اصح واقوي ما رويناه في الندا ... من الخبر الماثور منذ قديم
# احاديث ترويها السيول عن الحيا ... عن البحر عن جود الامير تميم2
# قال زكي الدين بن ابي الاصبع: هذا احسن شعر سمعته في المناسبة المعنوية، فانه وفي المناسبة حقها، وناسب في البيت الاول بين الصحة والقوة والرواية والخبر الماثور، وناسب في البيت الثاني بين الاحاديث والرواية والعنعنة، هذا مع صحة ترتيب العنعنة، من حيث انها جاءت صاغرا عن كابر واخرا عن اول، كما يقع في سند الاحاديث، لان السيول فرع الحيا اصله، وكذلك الحيا فرع البحر اصله، ثم نزل البحر منزلة الفرع، وجود الممدوح منزلة الاصل للمبالغة في المدح، وهذا غاية الغايات في هذا الباب.
# اقول: انني زاحمت ابن رشيق القيرواني هنا بالمناكب، وابطلت موانع التعقيد لما دخلت معه الي هذه المطالب، وما ذاك الا انني امتدحت شيخي المشار اليه اولا، مولانا قاضي القضاة ابن القضامي الحنفي بموشح بيت مخلصه تحفة في هذا الباب، لان مناسباته المعنوية رفعت عن محاسنها الحجاب، وهو:
# رقم السوالف يروي لي بمسنده ... عن رقتي حيهم يا طيب مورده
# وثغرها قد روي لي قبل ما احتجبت ... عن برق ذاك النقا ايام معهده3
# والريق امسي عن المبرد ... يروي حديث العذيب مسند
# عن الصفا عن مذاب الشهد والعسل ... عن ذوق سيدنا قاضي القضاة علي PageV01P368
# وقد حبست عنان القلم عن الاستطراد الي وصف هذا البيت، ومناسباته المعنوية، فان برهانه غير محتاج الي اقامة دليل. وهذا الموشح نظمته بحماة المحروسة، في مبادي العمر ورياحين الشبيبة غضة. ولما طلبت الي الابواب الشريفة المءيدية، سنة خمس عشرة وثمانماءة، ووصلت الي الديار المصرية في التاريخ المذكور، وجدته ملحنا واهل مصر يلهجون به وبتلحينه كثيرا، فتعين علي ان اثبت هنا منه شيءا، ليحلو تكريره بمصر وتعرف رتبة قوافيه، لاجل بيت المخلص الذي اوردته مثالا علي نوع المناسبة المعنوية، فمن غزل الموشح المذكور:
# ماست بقامتها يوما بذي سلم ... والشعر كالعلم المنشور للامم
# فقلت يا قلب اعلام الهنا نصبت ... ها انت تخطر بين البان والعلم
# واسود الخال منذ تبدي ... في خدها همت فيه وجدا
# قالت وطلعتها كالشمس في الحمل ... في طلعة الشمس ما يغنيك عن زحل
# سالتها برد ما عندي من الكمد ... وقلت نار الجوي قد اضعفت جلدي1
# قالت بريقي اطفءها اذا التهبت ... يا برد ذاك الذي قالت علي كبدي
# وغرفتني بدمع طرفي ... وقالت اسمع كفيت خلفي2
# الم تخف بللا ناديت يا املي ... انا الغريق فما خوفي من البلل
# منه:
# بالله يا برق ان اومضت في الثغر ... وحارس اللحظ في شك من الخبر
# قف بالثنيات واذكرني اذا عذبت ... تلك النهيلات للوراد في السحر
# وارسل عليل النسيم خلفي ... فانه قوة لضعفي
# عسي تصحح جسما بالفراق بلي ... وربما صحت الاجسام بالعلل
# منه:
# انسان مقلتها لما راي كلفي ... بسيفه قد اقام الحد في تلفي3
# فمت بالسيف قهرا والحشا نهبت ... لكنني عند موتي مذ قري شغفي4
# ناديته والدموع طوفان ... وقلت هذا فعال انسان
# الا تعجل في قتلي بلا زلل ... فقال لي خلق الانسان من عجل PageV01P369
# وقد طال الشرح وخرجنا عما كنا فيه، من المناسبة المعنوية وحسن ختامها، بما اوردناه من كلام ابن رشيق القيرواني، والبيت الذي اوردته من هذا الموشح. واما المناسبة اللفظية، وهي دون رتبة المعنوية، فهي الاتيان بكلمات متزنات، وهي علي ضربين: تامة، وغير تامة. فالتامة ان تكون الكلمات، مع الاتزان، مقفاة والناقصة موزونة غير مقفاة. فمن شواهد التامة قوله سبحانه وتعالي: {ن والقلم وما يسطرون، ما انت بنعمة ربك بمجنون، وان لك لاجرا غير ممنون} 1 ومن شواهده التامة في السنة الشريفة، قول النبي -صلي الله عليه وسلم-، مما كان يرقي به الحسنين2، عليهما السلام: "اعيذكما بكلمات الله التامة، من كل شيطان وهامة، ومن كل عين لامة"، ولم يقل عليه السلام: ملمة، وهي القياس لمكان المناسبة اللفظية. ومن امثلة المناسبتين، الناقصة والتامة، قول ابي تمام حبيب بن اوس:
# مها الوحش الا ان هاتا اونس ... قنا الخط الا ان تلك ذوابل3
# فناسب بين مها وقنا مناسبة تامة، وبين الوحش والخط، واوانس وذوابل، مناسبة غير تامة.
# قال زكي الدين بن ابي الاصبع: هذا البيت من افضل بيوت المناسبة، لما انضم اليه فيها من المحاسن، فان فيه مع المناسبتين، التشبيه بغير اداة والمساواة والاستثناء، والطباق اللفظي واءتلاف اللفظ مع المعني والتمكين، فاما المناسبة فيه فقد عرفت، واما التشبيه ففي قوله: مها وقنا، فان التقدير: كمها، وكقنا، وحذف الاداة ليدل علي قرب المشبه من المشبه به، واما الاستثناء البديعي ففي قوله: الا ان هاتا اوانس، وقوله: الا ان تلك ذوابل، ليثبت للموصوفات التانيس، وينفي عنهن النفار والتوحش، وكذلك فعل في الاستثناء الثاني، فانه اثبت لهن اللين ونفي عنهن اليبس والصلاة. واما المطابقة، ففي قوله: الوحش واوانس، وهاتا وتلك، فان هاتا للقريب وتلك للبعيد، واما المساواة فلفظ البيت لا يفضل عن معناه ولا يقصر عنه. واما الاءتلاف، فلكون الفاظه من واد واحد، متوسطة بين الغرابة والاستعمال، وكل لفظة منها لا ءقة بمعناها لا يكاد يصلح موضعها غيرها. واما التميكن فاستقررا قافية البيت في موضعها وعدم نفارها عن محلها انتهي الكلام علي المناسبة اللفظية والمعنوية، وتقرير التامة والناقصة من اللفظية. فبيت الشيخ صفي الدين الحلي في بديعيته، يقول فيه عن النبي -صلي الله عليه وسلم-.
# مءيد العزم والابطال في قلق ... مءمل الصفح والهيجاء في ضرم PageV01P370
# الشيخ صفي الدين لم يحتج في بيته الي المناسبة المعنوية، بل اتي باللفظية. وعجبت منه كيف رضي لنفسه بقول القاءل:
# اذا كنت ما تدري سوي الوزن وحده ... فقل انا وزان وما انا شاعر
# وليته اتي بالمناسبة اللفظية تامة, فانه في عالم الاطلاق غير مقيد بتسمية، ومناسبته اللفظية الناقصة ظاهرة، قوله: مءيد العزم، في وزن مءمل الصفح، وقوله: والابطال في قلق موازن والهيجاء في ضرم.
# ولم ينظم العميان هذا النوع، وبيت الشيخ عز الدين الموصلي يقول فيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
# الم تر الجود يجري في يديه الم ... تسمع مناسبة في قوله نعم
# الشيخ عز الدين غفر الله له لم يثبت له مع المناسبة المعنوية اللفظية نسبة، ولكنه قال لمن يخاطبه: الم تر الجود يجري من ايادي النبي -صلي الله عليه وسلم-؟ الم تسمع مناسبة من لفظ نعم؟ ولفظ الشيخ عز الدين الموضوع في بيته ليس فيه مناسبة لفظية اتي فيها بوزن وقافية، ولا مناسبة معنوية ابتدا فيها بمعني، وتمم كلامه بما يناسبه.
# وبيت بديعيتي، اقول فيه عن النبي -صلي الله عليه وسلم-.
# فعلمه وافر والزهد ناسبه ... وحلمه ظاهر عن كل مجترم
# هذا البيت جمعت فيه، ببركة ممدوحه -صلي الله عليه وسلم-، بين المناسبة المعنوية واللفظية التامة المشتملة علي الوزن والتقفية، فقولي: علمه يناسبه حلمه، وزنا وقافية، ووافر مثله ظاهر، وزنا وقافية، والمناسبة المعنوية ابتدا بها، في اول الشطر الثاني من البيت بذكر الحلم، ثم تممت كلامي بقولي: عن كل مجترم، فحصلت المناسبة المعنوية بين الحلم، وذكر الاجترام الذي هو الذنب مع تمكين القافية، فانه قيل عن المامون انه كان يقول: لو علم الناس محبتي للعفو لتقربوا الي بالجراءم، وهذه هي المناسبة المعنوية بعينها، ولكن النبي -صلي الله عليه وسلم- احق بهذال المدح واولي بهذه الصفات.
# PageV01P371
### | ذكر التوشيع
# ووشع العدل منه الارض فاتشحت ... بحلة الامجدين العهد والذمم
# التوشيع: ماخوذ من الوشيعة وهي الطريقة الواحدة في البرد المطلق، فكان الشاعر اهمل البيت الا اخره، فانه اتي فيه بطريقة تعد من المحاسن، وهو عند اهل هذه الصناعة عبارة عن ان يتكلم المتكلم او الشاعر باسم مثني في حشو العجز، ياتي بعده باسمين مفردين هما عين ذلك المثني، يكون الاخر منهما قافية بيته او سجعة كلامه، كانهما تفسير له. وقد جاء من ذلك في السنة الشريفة ما لا يلحق بلاغته، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: يشيب المرء وتشب معه خصلتان: الحرص وطول الامل، ومن امثلة هذا الباب في النظم قول الشاعر:
# امسي واصبح من تذكاركم وصبا ... يرثي لي المشفقان الاهل والولد1
# قد خدد الدمع خدي من تذكركم ... واعتادني المضنيان الوجد والكمد
# وغاب عن مقلتي نومي لغيبتكم ... وخانني المسعدان الصبر والجلد
# لا غرو للدمع ان تجري غواربه ... وتحته المظلمان القلب والكبد2
# كانما مهجتي شلو بمسبعة ... ينتابها الضاريان الذءب والاسد3
# لم يبق غير خفي الروح في جسدي ... فدي لك الباقيان الروح والجسد
# هذه الابيات عامرة بالمحاسن، في هذا الباب، غير ان اهل النقد الصحيح ما سكتوا عن تقصيره في البيت الاول، حيث قال فيه: يرثي لي المشفقان الاهل والولد. فان PageV01P372
# شفقة الاهل والولد معروفة، والمشفق اذا رثي لشكوي اهله، او الولد اذا رثي لشكوي والده، كان ذلك تحصيل الحاصل، والمراد هنا رثي لي العدو، ورق لي الصخر واشباه ذلك.
# قال ابن ابي الاصبع: وما بشعر قلته هنا من باس:
# بي محنتان ملام في هوي بهما ... يرثي لي القاسيان الحب والحجر
# لولا الشفيقان من امنية واسي ... اودي بي المرديان الشوق والفكر1
# رايت في حاشية، علي هذين البيتين بخط رفيع: رحم الله الشيخ، لو قال: الشوق والسهر، كان تم واحسن. وبيت الشيخ صفي الدين في هذا الباب غاية، فانه يقول في وصف النبي صلي الله عليه وسلم:
# امي خط ابان الله معجزه ... بطاعة الماضيين السيف والقلم
# والعميان ما نظموا هذا النوع في بديعيتهم، وبيت الشيخ عز الدين الموصلي رحمه الله:
# ومن عطاياه روض وشعته يد ... تغني عن الاجودين البحر والديم2
# الشيخ عز الدين اتي بالتوشيع علي الوضع، ولكنه شن الغارة علي ابن الرومي، وفك قواعد بيته، وهو:
# ابو سليمان ان جادت لنا يده ... لم يحمد الاجودان البحر والمطر
# اخذ الاجودين والبحر، ورادف المطر بالديم. وهذا ما يليق باهل الادب.
# وبيت بديعتي اقول فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم.
# ووشع العدل منه الارض فاتشحت ... بحلة الامجدين العهد والذمم.
# وانا علي مذهب زكي الدين بن ابي الاصبع في قوله: وما بشعر قلته هنا من باس.
# انتهي. PageV01P373
### | ذكر التكميل
# ادابه تممت لا نقص يدخلها ... والوجه تكميله في غاية العظم
# التكميل: هو ان ياتي المتكلم، او الشاعر، بمعني تام، من مدح او ذم او وصف او غيره من الاغراض الشعرية وفنونها، ثم يري الاقتصار علي الوصف بذلك المعني فقط غير كامل، فياتي بمعني اخر يزيده تكميلا، كمن اراد مدح انسان بالشجاعة، ثم راي الاقتصار عليها دون مدحه بالكرم غير كامل فيكمله بذكر الكرم، او بالباس دون الحلم وما اشبه ذلك من الاغراض. وقد جاء منه في الكتاب العزيز قوله تعالي: {فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين} 1 فانظر الي هذه البلاغة، فانه سبحانه وتعالي علم وهو اعلم انه لو اقتصر علي وصفهم بالذلة للمءمنين، لكان مدحا تاما مشتملا علي الرياضة والانقياد لاخوانهم، ولكن زاده تكميلا ووصفهم، بعد ذلتهم لاخوانهم المءمنين، بالعزة علي الكافرين، وهذا هو التكميل الذي يتطفل البدر علي كماله. ومثاله، في الشعر، قول كعب بن سعيد الغنوي:
# حليم اذا ما الحلم زين اهله ... مع الحلم في عين العدو مهيب2
# قوله: اذا ما الحلم زين اهله، احتراس لولاه لكان المعني في المدح مدخولا، اذ بعض التغاضي قد يكون عن عجز يوهم انه حلم، فان التجاوز لا يكون حلما محققا الا عن قدرة، وهو الذي قصده الشاعر بقوله: اذا ما الحلم زين اهله. فان الحلم ما يزين PageV01P374
# اهله الا اذا كان عن قدرة، وهذا القدر غاية في باب التكميل، ثم راي ان مدحه بالحلم وحده غير كامل، فانه اذا لم يعرف منه الا الحلم طمع فيه عدوه، فقال مع الحلم في عين العدو مهيب، قلت: ومما يءيد هذا التقرير قول الشاعر:
# وحلم ذي العجز انت عارفه ... والحلم عن قدرة ضرب من الكرم
# ومن التكميل الحسن قول كثير عزة:
# لو ان عزة خاصمت شمس الضحي ... في الحسن عند موفق لقضي لها1
# فقوله: عند موفق تكميل حسن، فانه لو قال عند محكم لتم المعني، لكن في قوله: عند موفق زيادة تكميل بها حسن البيت والسامع يجد لهذه اللفظة من الموقع الحلو في النفس ما ليس للاولي، اذ ليس كل محكم موفقا فان الموفق من الحكام من قضي بالحق لاهله.
# وقد غلط غالب المءلفين في هذا الباب، وخلطوا التكميل بالتتميم، وساقوا في باب التتميم شواهد التكميل، فمن ذلك قول عوف السعدي:
# ان الثمانين وبلغتها ... قد احوجت سمعي الي ترجمان
# هذا البيت ساقوه من شواهد التتميم، وهو ابلغ شواهد التكميل، فان معني البيت تام بدون لفظة وبلغتها، واذا لم يكن المعني ناقصا فكيف يسمي هذا تتميما، وانما هو تكميل حسن.
# قال ابن ابي الاصبع وما غلطهم الا انهم لم يفرقوا بين تتميم الالفاظ، وتتميم المعاني، فلو سمي مثل هذا تتميما للوزن، لكان قريبا، ولما2 ساقوه علي انه من تتميم المعاني، وهذا غلط، والرفق بين التتميم والتكميل، ان التتميم يرد علي المعني الناقص فيتممه، والتكميل يرد علي المعني التام فيكمله، اذ الكمال امر زاءد علي التمام وقد تقدم هذا الكلام علي التتميم في موضعه, ولكن اردت هنا تفصيل التكميل عن التتميم، لتنجلي عن الطالب ظلمة الاشكال بصبح هذا الفرق الدقيق، ومن احسن التكميل قول شاعر الحماسة:
# لو قيل للمجد خذ عنهم وخلهم ... بما احتكمت من الدنيا لما حادا PageV01P375
# فقوله: بما احتكمت من الدنيا، تكميل في غاية الكمال. ويعجبني، من هذا الباب، قول الشيخ جمال الدين بن نباتة في بعض مطالعه المقمرة:
# نفس عن الحب ما حادت ولا غفلت ... باي ذنب وقاك الله قد قتلت
# معني بيت الشيخ جمال الدين ايضا تام، بدون قوله: وقاك الله، ولكن التكميل بوقاك الله قبل قتلت لا يصدر الا من مثل الشيخ جمال الدين، وما احقه هنا بقول القاءل:
# قالوا فهل يسمح الدهر الكريم لنا ... بمثله قلت لا والله قد حلفا
# ومثله قولي في مطلع قصيدة:
# قد مال غصن النقا عن صبه هيفا ... يا ليته بنسيم العتب لو عطفا
# معني البيت تام، بدون نسيم العتب، ولكن استعارة نسيم العتب هنا بعد ميل الغصن وذكر انعطافه غاية في باب التكميل، وفي مع التكميل المناسبة المعنوية والاستعارة اللطيفة، وناهيك بلطف نسيم العتب، وفيه التمكين والانسجام، ومثله قولي في مطلع قصيدة:
# جردت سيف اللحظ عند تهددي ... يا قاتلي فسلبتني بمجرد
# معني البيت تام، بدون قولي يا قاتلي، وقولي يا قاتلي بعد تجريد سيف اللحظ اكمل من بدور الكمال، وقلت، بعد المطلع، ولم اخرج عن التكميل:
# واردت ان تسقي بماء حشاشتي ... حاشاك ما يسقي الصقيل من الصدي1
# معني البيت ايضا تام، بدون قولي حاشاك، ولكنها زادت البيت تكميلا رفعت به قواعده، ومثله قولي من قصيدة:
# وافردتموني للغرام لانكم ... اخذتم كما شاء الهوي بمجامعي2
# معني البيت تام، بدون قولي كما شاء الهوي، ولكن التكميل بها تكملت به محاسن البيت، ومثله قولي من قصيدة:
# اذابت القلب في نار الهوي عبثا ... ومذ سلبته وقالت انه قالي3
# قالت سلوت لحاك الله قلت لها ... الله اعلم يا اسما من السالي4 PageV01P376
# فلفظة عبثا في البيت الاول، تكميلها ظاهر ولكن لحي الله من لا ينظر الي محاسن لحاك الله في البيت الثاني. ومثله قولي من قصيدة:
# ورب غصن لاطيار القلوب علي ... قوامه في رياض الوجد تغريد
# والمعني ايضا تام في هذا البيت، بدون قولي في رياض الوجد، ولكن مناسبة التكميل برياض الوجد بين الغصن والاطيار والتغريد، غاية في هذا الباب.
# وقد طال الشرح، ولكن مثل التكميل ما يقنص من قدره، ويختصر من امثلته، وبيت الشيخ صفي الدين الحلي في بديعيته:
# نفس مءيدة بالحق تعضدها ... عناية صدرت عن بارء النسم1
# بيت الشيخ صفي الدين لم يظهر لبدور التكميل في افقه اشراق، ومعني البيت تام ولكن لم يات فيه الناظم بنكتة تزيده تكميلا. والعميان ما نظموا هذا النوع في بديعيتهم، وبيت الشيخ عز الدين في بديعيته:
# تمت محاسنه والله كمله ... فقدره في الوري في غاية العظم2
# بيت الشيخ عز الدين امثل من بيت الشيخ صفي الدين، وتكميله ظاهر فان معني بيته تام، بدون قوله والله كمله، ولكن قوله هنا والله كمله في غاية الكمال، فانها اشتملت علي تورية التسمية ونكتة النوع وبيت بديعيتي:
# ادابه تممت لا نقص يدخلها ... والوجه تكميله في غاية العظم
# معني هذا البيت ايضا تام، بدون قولي لا نقص يدخلها، ولكن هذا النقص هو عين التكميل، والله اعلم. PageV01P377
### | ذكر التفريق
# قالوا هو البدر والتفريق يظهر لي ... في ذاك نقص وهذا كامل الشيم1
# التفريق في اللغة ضد الاجتماع، وفي الاصطلاح ان ياتي المتكلم او الناظم الي شيءين من نوع واحد، فيوقع بينهما تباينا وتفريقا، بفرق يفيد زيادة وترجيحا فيما هو بصدده من مدح او ذم او نسيب او غيره من الاغراض الادبية، كقول الشاعر في المديح:
# ما نوال الغمام وقت ربيع ... كنوال الامير يوم سخاء
# فنوال الامير بدرة مال ... ونوال الغمام قطرة ماء2
# ومثله:
# من قاس جدواك بالغمام فما ... انصف في الحكم بين شكلين
# انت اذا جدت ضاحك ابدا ... وهو اذا جاد دامع العين
# قال بدر الدين بن النحوية في غير المدح :
# حسبت جماله بدرا منيرا ... واين البدر من ذاك الجمال
# قلت: واحسن منه قول القاءل:
# قاسوك بالغصن في التثني ... قياس جهل بلا انتصاف
# هذاك غصن الخلاف يدعي ... وانت غصن بلا خلاف3 PageV01P378
# فالتفريق في الجميع فرقه ظاهر مثل الصبح، ولكن هذا النوع ما هو غاية في البديع، فما يحتمل اطلاق عنان القلم في الكلام عليه اكثر من ذلك، وبيت الشيخ صفي الدين الحلي، في بديعيته، يقول فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم:
# فجود كفيه لم تقلع سحاءبه ... عن العباد وجود السحب لم يدم
# بيت الشيخ صفي الدين الحلي حسن، في هذا الباب، والتفريق فيه جمع المحاسن في مدح النبي صلي الله عليه وسلم. وبيت العميان في بديعيتهم:
# لا يستوي الغيث مع كفيه ناءل ذا ... ماء وناءله مال فلا تهم1
# العميان، غفر الله لهم، مسخوا قول الشاعر:
# ما نوال الغمام وقت الربيع ... كنوال الامير يوم سخاء
# فنوال الامير بدرة مال ... ونوال الغمام قطرة ماء
# والظاهر، ان نوال الغمام وقت الربيع محجب عن العميان، ولكن اين هم من موقع التفريق وعظم المباينة، بين بدرة المال وقطرة الماء، هذا مع ما تجشموه من مشاق التعقيد وثقل التركيب والجميع يخف علي النفس بالنسبة الي قولهم في القافية: فلا تهم.
# نعم ما يحط هذه2 القافية هنا علي هذه الصيغة من شم للادب راءحة، واين هم من تميكن قافية صفي الدين في قوله:
# فجود كفيه لم تقلع سحاءبه ... عن العباد وجود السحب لم يدم
# وبيت الشيخ عز الدين الموصلي، في بديعيته، يقول فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم:
# قالوا هو البحر والتفريق بينهما ... اذ ذاك غم وهذا فارج الغمم
# بيت الشيخ عز الدين، في هذا الباب، عامر بالمحاسن وحشمة المديح النبوي مشرقة علي اركانه، ونوع التفريق فيه احلي من ليالي الوصال، فانه مشتمل علي تورية التسمية ونكتة النوع البديعي ولطف الانسجام والسهولة، وليس في بديعيته بيت يناظره في علو طباقه.
# وبيت بديعيتي اقول فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم: PageV01P379
# قالوا هو البدر والتفريق يظهر لي ... في ذاك نقص وهذا كامل الشيم
# قد اطلقت لسان القلم في وصف بيت الشيخ عز الدين، ولعمري انه يستحق فوق ذلك فان التكلف بتسمية النوع، موري به من جنس المديح، يقل كاهل كل فحل. وقد حبست عنان القلم عن الاستطراد الي وصف هذا البيت، فان في انصاف اهل الذوق ما يغني عن الاطناب في وصفه. انتهي.
# PageV01P380
### | ذكر التشطير
# وانشق من ادب له بلا كذب ... شطرين في قسم تشطير ملتزم
# التشطير: هو ان يقسم الشاعر بيته شطرين، ثم يصرع كل شطر منهما، لكنه ياتي بكل شطر من بيته مخالفا لقافية الاخر، كل شطر عن اخيه، فمن ذلك قول مسلم بن الوليد:
# موف علي مهج في يوم ذي رهج ... كانه اجل يسعي الي امل1
# هذا اليت تصريعه صحيح، ولكن تصريع الشطر الثاني قافيته الاولي مرفوعة والثانية مجرورة، وهذا عيب في تصريع التشطير، وقول ابي تمام في هذا الباب خالص من ذلك، وهو:
# تدبير معتصم بالله منتقم ... لله مرتعب في الله مرتقب2
# وعلي جادته الواضحة مشي الشيخ صفي الدين الحلي، في بديعيته، وبيته:
# بكل منتصر للفتح منتظر ... وكل معتزم بالحق ملتزم
# والعميان ما نظموا هذا النوع في بديعيتهم وانا اقول: يا ليتني كنت معهم، فانه نوع مبني علي قعاقع3 ليس تحتها طاءل، ولكن الشروع في معارضة البديعيات اوجب نظمه، وبيت الشيخ عز الدين في بديعيته: PageV01P381
# تشطير معتدل بالسيف مشتمل ... في جحفل لهم كالاسد في الاجم1
# وبيت بديعيتي اشير فيه الي انشقاق القمر، في مديح النبي صلي الله عليه وسلم وتقدم قولي في نوع التفريق:
# قالوا هو البدر والتفريق يظهر لي ... في ذاك نقص وهذا كامل الشيم
# وقلت بعده في التشطير:
# وانشق من ادب له بلا كذب ... شطرين في قسم تشطير ملتزم
# كان الشيخ صفي الدين الحلي يكثر من هذا النوع في غالب قصاءده، ولعمري انه استسمن ذا ورم، وما خطر لي يوما انني ادخله الي بيت من بيوت قصاءدي. انتهي. PageV01P382
### | ذكر التشبيه
### | مدخل
# والبدر في التم كالعرجون صار له ... فقل لهم يتركوا تشبيه بدرهم1
# التشبيه: ضروب متشعبة، وهو والاستعارة يخرجان الاغمض الي الاوضح، ويقربان البعيد، وقال الجرجاني: التشبيه والتكميل كل منهما بالصورة والصفة، وتارة بالحالة، وهذه صفة التمثيل. والتشبيه ركن من اركان البلاغة، واركانه اربعة، كقولك: زيد في الحسن كالقرم، فالاول المشبه وهو زيد، والثاني المشبه به وهو القمر والثالث المشبه وهو المتكلم, والرابع التشبيه وهو الالحاق المذكور في الشبه، وادوات التشبيه خمسة: الكاف وكان وشبه ومثل والمصدر بتقدير الاداة، كقوله تعالي: {وهي تمر مر} 2 ومن الشعر كقول حسان:
# بزجاجة رقصت بما في قعرها ... رقص القلوص براكب مستعجل3
# ومن الشروط اللازمة في التشبيه ان يشبه البليغ الادون بالاعلي، اذا اراد المدح اللهم الا اذا اراد الهجو، فالبلاغة ان يشبه الاعلي بالادون، كقول ابن الرومي، سامحه الله، في هجو الورد:
# كانه سرم بغل حين سكرجه ... عند البراز وباقي الروث في وسطه4 PageV01P383
# الظاهر انه كان جعليا، والا مثله ما يخالف الاجماع ويبالغ في مثل هذه المغايرة، ولعمري انه في بابه من التشابيه البليغة، مع نفور الطباع عن صيغته، ومثله قول ابي العلاء السروي، في هجو النرجس وتشبيه اعلاه بدونه:
# كراثة ركبت عليها ... صفرة بيض علي رقاقه1
# واصحاب المعاني والبيان اطلقوا اعنة الكلام في ميادين حدود التشبيه وتقاريرها، وهو عندهم الدلالة علي مشاركة امر لامر في معني.
# وقال الرماني التشبيه: هو العقد علي ان احد الشيءين يسد مسد الاخر في حال، وهذا هو التشبيه العام الذي يدخل تحته التشبيه البليغ وغيره والتشبيه البليغ هو اخراج الاغمض الي الاوضح، مع حسن التاليف. ومنهم من قال: التشبيه هو الدلالة علي اشتراك شيءين في وصف هو من اوصاف الشء الواحد.
# وقال ابن رشيق، في العمدة: التشبيه صفة الشء بما قاربه وشاكله من جهة واحدة، لانه لو ناسبه مناسبة كلية كان اياه، الا تري الي قولهم: خد كالورد انما مرادهم احمرار اوراقه وطراوتها لا ما سوي ذلك من صفرة وسطه وخضرة كماءمه. انتهي حد ابن رشيق.
# وقيل: التشبيه الحاق ادني الشيءين باعلاهما في صفة اشتركا في اصلها، واختلفا في كيفيتها قوة وضعفا. قلت: وهذا حد مفيد.
# واورد ابن ابي الاصبع في كتابه تحرير التحبير، للرماني حدا زاد في حسنه علي الحد، وهو ان التشبيه تشبيهان: الاول منهما، تشبيه شيءين متفقين بانفسهما، كتشبيه الجوهر بالجوهر، مثل قولك: ماء النيل كماء الفرات، وتشبيه العرض بالعرض، كقولك: حمرة الخد كحمرة الورد، وتشبيه الجسم بالجسم، كقولك: الزبرجد مثل الزمرد. والثاني، تشبيه شيءين مختلفين بالذات لجمعهما معني واحدا مشتركا، كقولك: حاتم كالغمام، وعنترة كالضرغام. وتشبيه الاتفاق، وهو الاول، تشبيه حقيقي، وتشبيه الاختلاف، وهو الثاني، تشبيه مجازي، والمراد المبالغة، انتهي.
# ووقوع حسن البيان والمبالغة في التشبيه علي وجوه: منها، اخراج ما لا تقع عليه PageV01P384
# الحاسة، الي ما تقع عليه الحاسة، وقد عن لي ان اوضح هنا للطالب، ما وقع من النظم البديع، من تشبيه المحسوس بالمحسوس، وتشبيه المعقول بالمعقول، وتشبيه المعقول بالمحسوس وتشبيه المحسوس بالمعقول. وهذا القسم الرابع، عند اصحاب المعاني والبيان، غير جاءز، وياتي الكلام عليه في موضعه. وقد تعين تقديم ما وعدت به اولا من تشبيه المحسوس بالمحسوس، فان الذي تقع عليه الحاسة في التشبيه اوضح مما لا تقع عليه الحاسة، والشاهد اوضح من الغاءب. وقال قدامة: افضل التشبيه ما وقع بين شيءين اشتراكهما في الصفات اكثر من انفرادهما، حتي يدلي بهما الي الاتحاد. انتهي.
# ولم يخطر لي ان اورد هنا من التشبيهات البديعية، التي اخترتها امثلة لهذا النوع، الا ما خف علي السمع وعذب في الذوق وارتاحت الانفس الي حسن صفاته، فان التشابيه التي تقادم عهدها للعرب، رغب المولدون عنها فانها، مع عقادة التركيب، لم تسفر عن بديع معني، الا ما قل وندر، فمن ذلك قول امرء القيس:
# وتعطو برخص غير شثن كانه ... اساريع ظبي او مساويك اسحل1
# فغاية امرء القيس هنا، انه شبه انامل محبوبته باساريع، وهي دواب تكون في الرمل ظهورها ملس، وبمساويك اسحل والاسحل شجر له اغصان ناعمة، اين هذا من قول الراضي بالله في هذا الباب:
# قالوا الرحيل فانشبت اظفارها ... في خدها وقد اعتلقن خضابا2
# فكانها بانامل من فضة ... غرست بارض بنفسج عنابا3
# ومثله قول القاءل:
# قبلته فبكي واعرض نافرا ... يذري المدامع من كحيل ادعج4
# فكان سقط الدمع مع اجفانه ... لما بدا في خده المتضرج5
# برد تساقط فوق ورد احمر ... من نرجس فسقي رياض بنفسج PageV01P385
# انظر ايها المتامل، الي هذه التشابيه التي يرشفها السمع مداما، وتهيم الاذواق السليمة في محاسنها غراما، ومن ذلك قول ابن حاجب النعمان:
# ثغر وخد ونهد واحمرار يد ... كالطلع والورد والرمان والبلح1
# ومثله قول ابن رشيق:
# بفرع ووجه وقد وردف ... كليل وبدر وغصن وحقف2
# المراد هنا من حسن التشبيه وبليغه غير كثرة العدد في الصفات، فان قاضي القضاة نجم الدين بن البارزي، نور الله ضريحه، وصل فيه من العدد الي سبعة، واوردت ذلك في باب اللف والنشر، واوصله الناس الي اكثر من ذلك، ولكن جل القصد هنا غير كثرة العدد فان المراد من التشبيه، غرابة اسلوبه وسلامة اختراعه، كقول القاءل:
# وتحدث الماء الزلال مع الحصي ... فجري النسيم عليه يسمع ما جري
# فكان فوق الماء وشيا ظاهرا ... وكان تحت الماء درا مضمرا3
# اقول: ان تشبيه هذا الدر المضمر هنا، اغلي قيمة من الدر الظاهر في عقود الاجياد، ومثله في الغرابة وسلامة الاختراع، قول ابن المعتز:
# كانه وكان الكاس في فمه ... هلال اول شهر غاب في الشفق
# ومن ذلك قوله:
# علي عقار صفراء تحسبها ... شيبت بمسك في الدن مفتوت4
# للماء فيها كتابة عجب ... كمثل نقش في فص ياقوت5
# ومثله قول ابن حجاج، وهو بديع:
# هذي المجرة والنجوم كانها ... نهر تدفق في حديقة نرجس
# ومن مخترعات ابن المعتز في تشبيه الهلال، قوله:
# انظر الي حسن هلال بدا ... يهتك من انواره الحندسا6
# كمنجل قد صيغ من عسجد ... يحصد من زهر الدجي نرجسا PageV01P386
# ومن مخترعاته ايضا في الهلال:
# قد انقضت دولة الصيام وقد ... بشر سقم الهلال بالعيد
# يتلو الثريا كفاغر شره ... يفتح فاه لاكل عنقود1
# ومثله قوله فيه:
# وجاءني في قميص الليل مستترا ... يستعجل الخطر من خوف ومن حذر
# ولاح ضوء هلال كاد يفضحنا ... مثل القلامة قد قدت من الظفر2
# هذا التشبيه، ذكروا انه من مخترعات ابن المعتز: ولكن زاده القاضي الفاضل بهجة، ونقله من الاعلي الي الادني، فان رتبة الهلال وعلوها في التشبيه علي قلامة الظفر ما برحت مقررة في الخواطر، الي ان نقلها القاضي الفاضل، بطريق بديعية اقتضتها الحال، وهي قوله مبالغا في وصف قلعة نجم بالعلو:
# واما قلعة نجم، فهي نجم في سحاب، وعقاب في عقاب، وهامة لها الغمامة عمامة، وانملة اذا خضبها الاصيل، كان الهلال لها قلامة. فخضاب الاصيل لهذه الانملة، حسن ان يكون الهلال لها قلامة، وهذي غاية فاضلية، لا تدرك، وقد وصلوا في تشبيه الهلال الي السبعين، ولكن ما اوردت هنا الا ابلغ ما وقع في تشبيهه. وبيعجبني من التشابيه البليغة، في هذا الباب، قول ابن طباطبا:
# اما والثريا والهلال جلتهما ... لي الشمس اذ ودعت كرها نهارها
# كاسماء اذ زارت عشاء وغادرت ... دلالا لدينا قرطها وسوارها3
# ومثله في الحسن والغرابة، قول ابي نواس:
# ويمين الجوزاء تبسيط باعا ... لعناق الدجي بغير بنان
# وكان النجوم احداق روم ... ركبت في محاجر السودان
# ومثله قول القاءل:
# كان نجوم الليل مزهرة لنا ... ثغور بني حام بدت للتثاءب PageV01P387
# ويعجبني، من التشابيه الغريبة، قول ابن نباتة السعدي، في جواد ادهم اغير محجل:
# تختال منه علي اغر محجل ... ماء الدياجي قطرة من ماءه
# وكانما لطم الصباح جبينه ... فاقتص منه فخاض في احشاءه
# ومن التشابيه اللطيفة البديعية، قول القاضي التنوخي من قصيدة:
# وراح من الشمس مخلوقة ... بدت لك في قدح من نضار
# كان المدير لها باليمين ... اذا مال للشرب او باليسار
# تدرع ثوبا من الياسمين ... له فرد كم من الجلنار1
# ومثله في اللطف والغرابة قول القاءل:
# كم وردة تحكي بسبق الورد ... طليعة تسرعت من جند
# قد ضمها في الغصن قرص البرد ... ضم فم لقبلة من بعد
# ودخل مجير الدين بن تميم الي حديقة هذه الوردة، فزاد بعدها تقريبا بقوله:
# سبقت اليك من الحداءق وردة ... واتتك قبل اونها تطفيلا2
# طمعت بلثمك اذ راتك فجمعت ... فمها اليك كطالب تقبيلا
# وظرف من قال في الوردة:
# كانها وجنة الحبيب وقد ... نقطها عاشق بدينار
# ومثله، في الظرف قول ايدمر المحيوي في النرجس:
# وكان نرجسه المضاعف خاءض ... في الماء لف ثيابه في راسه
# ويعجبني في تشبيه النرجس، قول شهاب الدين احمد القماح، راجح رجاح الديار المصرية، في فن الزجل في بعض ازجاله
# وفي الازاهير قم تري شء تذهب ... وشي تصببوا قد زها وتفضض
# النرجس احداقوا الشهل نعسانه ... الا انها من الندي ليس تغمض
# وحين فتح عينو في وجهي ... شبهت اصفر ولما بدا في الابيض PageV01P388
# ما زعفران علي نصافي مطبوع ... والا فصوص كهرب في بلار يوجد
# والا تخل شمسات لجين مبرودات ... قد سمروا فيها مسامير عسجد
# وتلطف ابن المعتز في تشبيه حباب الراح بقوله:
# يجول حباب الماء في جنباتها ... كما جال دمع فوق خد مورد1
# ومثله في اللطف قول ديك الجن الحمصي:
# موردة في كف ظبي كانما ... تناولها من خده فادارها
# ومن المستغرب، في وصف البنفسج، ما نسب الي ابن المعتز وهو:
# ولازوردية اوفت برزقتها ... بين الرياض علي زرق اليواقيت2
# كانها فوق طاقات نهضن بها ... اواءل النار في اطراف كبريت
# اوردوا علي هذا التشبيه نقدا، ولكن ما يحمل البنفسج هنا نقله، ومن التشابيه الغريبة، قول بعضهم: في تشبيه النار:
# انظر الي النار وهي مضرمة ... وجمرها بالرماد مستور
# شبه دم من فواخت ذبحت ... وفوقه ريشهن منشور3
# ومثله، في الغرابة والحسن، قول ابن الخلال في تشبيه الشمعة:
# وصحيحة بيضاء تطلع في الدجي ... صبحا وتشفي الناظرين بداءها
# شابت ذواءبها اوان شبابها ... واسود مفرقها اوان فناءها
# كالعين في طبقاتها ودموعها ... وسوادها وبياضها وضياءها
# اقول: انها انور من شمعة الارجاني، وان مشي غالب الناس علي ضوءها، ومن التشابيه الغريبة المنسوبة الي ابن المعتز، او ابن الرومي، تشبيه ارباع الجوز الاخضر، وهو:
# جاءت بجوز اخضر مكسر مقشر ... كانما ارباعه مضغة علك كندر4 PageV01P389
# ومن التشابيه العقم التي لم يسبق صاحبها اليها، قول القاءل في احدب:
# قصرت اخادعه وغاب قذاله ... فكانه مترقب ان يصفعا
# وكانه قد ذاق اول صفعة ... واحس ثانية لها فتجمعا1
# ومما ينسب الي امام هذه الصناعة، القاضي الفاضل، قوله في نفسه، وهو في غاية الظرف:
# ما كان يكمل حر ذا ... الايوان حتي ازداد قبه2
# فكانني فيه خرو ... ف شوي ومن فوقي مكبه3
# ويعجبني من التشابيه البليغة قول القاءل:
# ااميم لو شاهدت يوم نزالنا ... والخيل تحت النقع كالاشباح4
# تطفو وترسب في الدماء كانها ... صور الفوارس في كءوس الراح
# ومثله في الحسن قول الناشء:
# في كاسها صور تظن لحسنها ... عربا برزن من الحجال وغيدا
# واذا المزاج اثارها فتقسمت ... ذهبا ودرا تواما وفريدا
# فكانهن لبسن ذاك مجاسدا ... وجعلن ذا لنحورهن عقودا5
# هذا المعني ولده الناشء، من قول ابي نواس في التصوير:
# بنينا علي كسري سماء مدامة ... مكللة حافاتها بنجوم
# فلو رد في كسري بن ساسان روحه ... اذا لاصطفاني دون كل نديم PageV01P390
# والم به ابن قلاقس، فيما بعد، وسبكه في قالب حسن بقوله:
# دارت زجاجتها وفي جنباتها ... كسري انو شروان في ايوانه
# فخلعت عن عطفيه حلة قهوة ... وشربتها فغدوة في سلطانه1
# والم به الشيخ صلاح الدين الصفدي واجاد الي الغاية، مع حسن التضمين، بقوله:
# ومشمولة قد هام كسري بكاسها ... فاضحي ينادي وهو فيها مصور
# وقفت لشوقي من وراء زجاجة ... الي الدار من فرط الصبابة انظر2
# والم به بعده الصاحب فخر الدين بن مكانس، رحمه الله تعالي، بقوله:
# اذا ما اديرت في حشا عسجدية ... بها كل ذي تاج وقصر تصورا3
# فحسبك نبلا في السيادة ان تري ... نديميك في الكاسات كسري وقيصرا
# لم اورد هذه الابيات التي ولدها المتاخرون في معني التصوير، خالية من التشبيه واداته الا لفاءدة عن لي ايرادها هنا، وهي معرفة الموجب لنقش الصورة علي ظاهر الكاسات.
# ذكر الفقيه ابو مروان الكاتب ابن بدرون، في شرحه لقصيدة الوزير عبد المجيد بن عبدون، ان سابور بن هرمز الملقب بذي الاكتاف، لما رجع من قتال بني تميم قصد الروم والدخول الي القسطنطينية متنكرا، واستشار قومه قبل ذلك فحذروه فلم يقبل قولهم وصار اليها فصادف وليمة لقيصر قد اجتمع فيها الخاص والعام فدخل في جمتلهم وجلس علي بعض مواءدهم، وكان قيصر قد احكم تصوير سابور علي انية شرابه فانتهت الكاس في المجلس الي يد بعض ندماء الملك وكان ذكيا حاذقا، ومن الاتفاق العجيب جلوس سابور في مقابلته فصار النديم ينظر الي الصورة والي سابور ويتعجب من تقارب الشبهين، فلم يسعه غير القيام الي الملك والاسرار اليه بما شاهده، فقبض في الحال علي سابور, ولما مثل بين يدي قيصر ساله عن خبره فقال: انا من اساورة سابور هربت منه لامر خفته. فلم يقبل ذلك منه وقدم الي السيف فاقر بنفسه وجعل في جلد بقرة. وتمام امره الي ان خلص وعاد الي مكله يطول شرحه هنا، ومن اراد ان ينظر من "سلوان المطاع" في السلوانة الثانية فانها مشتملة علي انواع من الحكمة. PageV01P391
# رجع الي فتح باب ما كنا فيه، من تشبيه المحسوس بالمحسوس، فمن التشابيه الملوكية التي لا يقع مثلها للسوقة، تشبيه سيف الدولة بن حمدان في قوس قزح وهو:
# وساق صبيح للصبوح دعوته ... فقام وفي اجفانه سنة الغمض
# يطوف بكاسات العقار كانجم ... فمن بين منفض لدينا ومنقض
# وقد نشرت ايدي الجنوب مطارفا ... علي الجود كنا والحواشي علي الارض1
# يطرزها قوس السحاب باصفر ... علي احمر في اخضر اثر مبيض
# كاذيال خود اقبلت في غلاءل ... مصبغة والبعض اقصر من بعض2
# ومن تشابيه سيف الدولة الغريبة ايضا قوله:
# اقبله علي جزع ... كشرب الطاءر الفزع
# ومن التشابيه اللطيفة ما نسب الي ابليس، فان القاضي شمس الدين بن خلكان ذكر في تاريخه، عند ترجمة ابن دريد، انه قال: سهرت ذات ليلة، فلما كان اخر الليل، غمضت عيني فرايت رجلا طويلا اصفر اللون كوسجا3 دخل علي واخذ بعضادتي4 الباب، فقال: انشدني احسن ما قلت في الخمر. فقلت: ما ترك ابو نواس لاحد دخولا في هذا الباب. فقال: انا اشعر منه. فقلت: ومن انت؟ قال: انا ابو ناجية5 من اهل الشام، وانشدني:
# وحمراء قبل المزج صفراء بعده ... اتت بين ثوبي نرجس وشقاءق
# حكت وجنة المعشوق صرفا فسلطوا ... عليها مزاجا فاكتست لون عاشق
# ومن بليغ التشبيهات وبديعها، قول ابي محمد عبد الله بن قاضي ميلة، في قصيدته الفاءية التي امتدح بها ثقة الدولة القضاعي، صاحب صقلية الروم، وسارت له به الركبان، واثبتها القاضي شمس الدين بن خلكان بكمالها في تاريخه، وقد تقدم ذكر مطلعها في حسن الابتداء، والتشبيه الموعود بايراده هنا قوله من القصيدة المذكورة: PageV01P392
# وجءجء مزن الرعد يستل ودقه ... تري برقه كالحية الصل يطرف1
# ذكرت بها ريا وما كنت ناسيا ... فاذكر لكن لوعة تتضعف
# كاني اذا ما لاح والرعد معول ... وجفن السحاب الجون بالماء يذرف2
# سليم وصوت الرعد راق وودقه ... كنفث الرقي من عظم ما اتلهف
# ومن لطاءف التشبيهات البليغة قول القاضي الفاضل، من قصيدة:
# كان ضلوعي والزفير وادمعي ... طلول وريح عاصف وسيول3
# ومثله في اللطف قوله:
# لو لم يعطل خاطري من سلوة ... وما كان خدي بالمدامع حالي4
# اودعته قلبي فخان وديعتي ... فسواده في خده كالخال
# ومن التشابيه الغريبة البديعة، قوله ايضا، من قصيدة اخري:
# وقد تهادت سيوف الهند اذ خضبت ... كالشرب حين تهادي بالزجاجات5
# ويعجبني، من لطاءف التشبيه، قول محي الدين بن قرناص الحموي:
# من لقلبي من جور ظبي هواه ... لي شغل عن حاجر والقويق6
# خصره تحت احمر البند يحكي ... خنصرا فيه خاتم من عقيق
# ومن التشابيه البديعة قول مجير الدين بن تميم:
# ونهر اذا ما الشمس حان غروبها ... ولاحت عليه في غلاءلها الصفر
# راينا الذي ابقت به من شعاعها ... كانا ارقنا فيه كاسا من الخمر
# ومثله قوله:
# وناعورة قد البست لحياءها ... من الشمس ثوبا فوق اثوابها الخضر
# كطاووس بستان تدور وتنجلي ... وتنفض عن ارياشها بلل القطر PageV01P393
# ومن التشابيه البليغة الرافلة في حلل التورية، قوله ايضا:
# ابدي السنان جراحة في خده ... تحت العذار فعال قلب قاسي
# وتطلبوا الاسي فما ظفروا به ... معهم وعز وجوده في الناس
# شبهت سوسنة ابانت وردة ... تحت البنفسج ما لها من اس
# ومثله قوله:
# لو كنت حين علوت ظهر مطية ... لم يعتلقها للمطي عيون
# وتوسطت بحر السراب حسبتني ... من فوقها الفا وتحتي نون
# ومثله قوله:
# شبهت خدك يا حبيبي عندما ... ابدي الجمال به عذارا اشقرا
# تفاحة حمراء قد كتبوا بها ... خطا رقيقا بالنضار مشعرا1
# ويعجبني قوله، مع التشبيه البليغ وحسن التضمين الذي ما تضمن مثله ديوان:
# غدير دار نرجسه عليه ... ورق نسيمه وصفا وراقا
# تراه اذا حللت به لورد ... كان عليه من حدق نطاقا2
# ويعجبني، من لطاءف التشبيه، تخيل محي الدين بن قرناص الحموي بقوله:
# لقد عقد الربيع نطاق زهر ... يضم لغصنه خصرا نحيلا
# ودب مع العشي عذار طل ... علي نهر حكي خدا اسيلا3
# تشبيه النهر هنا بالخد الاسيل ليس له في الحسن مثيل. ومثله قوله:
# لما تبدي النهر عند عشية ... والروض يخضع للصبا والشمال4
# عاينته مثل الحسام وظله ... يحكي الصدا والريح مثل الصيقل5
# ومن التشابيه البليغة، التي جمعت بحسن التورية بين الصورة والمعني وشبب PageV01P394
# بمحاسنها الرواة في كل معني، قول الشيخ جمال الدين بن نباتة، في وصف قوس البندق بعد تغزله في الرامي:
# قد حمد القوم به عقبي السفر ... عند اقتران القوس منه بالقمر
# لولا حذار القوس من يديه ... لغنت الورق علي عطفيه1
# في كفه محنية الاوصال ... قاطعة الاعمار كالهلال2
# ثم قال منها، وهي الطردية الموسومة بنظم السلوك في مصاءد الملوك، ولم يخرج عن تشبيه القوس مع اشتراك التورية:
# كانها حول المياه نون ... او حاجب بما نشا مقرون
# ويعجبني منها قوله، في وصف التم مع خمس التضمين:
# تخاله من تحت عنق قد سجا ... طرة صبح تحت اذيال الدجا3
# ومنها يشبه الطيور الواقعة علي قسي الرماة:
# كانها وهي لدينا وقع ... لدي محاريب القسي ركع4
# ومن التشابيه الغريبة التي لم يسبق الشيخ جمال الدين بن نباتة اليها قوله:
# اشكو السقام وتشكو مثله امراتي ... فنحن في الفرش والاعضاء ترتج5
# نفسان والعظم في نطع يجمعنا ... كانما نحن في التمثيل شطرنج6
# ومثله في الغرابة، قوله من قصيدته اللامية التي عارض بها كعب بن زهير، في مديح النبي صلي الله عليه وسلم مع التضمين الفاءق:
# ما يمسك الهدب دمعي حين اذكركم ... الا كما يمسك الماء الغرابيل
# ومن لطاءف التشبيهات، قول بدر الدين بن حسن الزغاري، في وصف زهر الزنبق:
# وزهرة من زنبق ... انوارها وهاجه
# صفراء في مبيضة ... كالراح في الزجاجة PageV01P395
# ويعجبني من التشبيه البديع، قول الشيخ عز الدين الموصلي مع حسن التضمين:
# وسامري اعار البدر منه سنا ... سموه نجما وهذا النجم عرار1
# تهتز قامته من تحت عمته ... كانه علم في راسه نار
# واما التشبيه الذي ولده الشيخ برهان الدين القيراطي، فانه من غايات هذا الباب، وهو قوله من قصيدة:
# والبدر يستر بالغيوم وينجلي ... كتنفس الحسناء في مراتها
# وقال ابو حفص برد:
# والبدر كالمراة غير صقلها ... عبث الغواني فيه بالانفاس
# والمضمن الربع الاخير من البيت، وهو من شعر ابي بكر محمد بن هاشم.
# ومن لطيف التشبيه قول علاء الدين، علي بن ايبك الدمشقي:
# منمنم العارض غني لنا ... اشياء في السمع حلا ذوقها2
# كانما في فيه قمرية ... تشدو ومن عارضه طوقها3
# ومن التشابيه البديعية التي لم تدرك في هذا الباب، تشابيه الصاحب فخر الدين بن مكانس، في قصيدته المشهورة المشتملة علي وصف شجر السرح:
# مالت علي النهر اذ جاش الخرير به ... كانها اذن مالت لاصغاء
# كان صمغتها الحمرا بقشرتها الدك ... ناء قرص علي اعكان سمراء4
# ومنها في وصف سواد السفينة علي بحر النيل:
# تسعي اليها علي جرداء جارية ... من الة كهلال الافق حدباء
# سوداء تحكي علي الماء المصندل شا ... مة علي شفة كالشهد لعساء5
# وتظرف الشيخ عز الدين الموصلي بقوله، في هذا النوع وان لم يات ببليغ التشبيه: PageV01P396
# قيل صف هذا الذي همت به ... قلت في وصفي مع حسن المسالك
# هو كالغصن وكالظبي وكالشم ... س وكالبدر وما اشبه ذلك
# لطف التشبيه في قوله: وما اشبه ذلك.
# ومن التشابيه التي لم اسبق اليها قولي من قصيدة:
# حين قابلت خده بدموع ... اثرت خلت ثوب خز مختم
# ومثله قولي من قصيدة:
# والغصن يحكي النون في ميلانه ... وخياله في الماء كالتنوين
# ومثله قولي من المداءح المءيدية:
# يا حامي الحرمين والاقصي ومن ... لولاه لم يسمر بمكة سامر
# والله ان الله نحوك ناظر ... هذا وما في العالمين مناظر1
# فرج علي الملحون نظم عسكرا ... واطاعه في النظم بحر وافر
# فانبت منه زحافه في وقفه ... يا من باحوال الوقاءع شاعر2
# وجميع هاتيك البغاة باسرهم ... دارت عليهم من سطاك دواءر
# وعلي ظهور الخيل ماتوا خيفة ... فكان هاتيك السروج مقابر
# تالله لقد وقع هذا التشبيه من مولانا السلطان، خلد الله ملكه بموقع، واعجبه غاية الاعجاب، واستعاده منه مرارا3.
# ومن التشابيه العقم قولي في وصف حماءم البطاءق4، من الرسالة التي عارضت بها الفاضل: كم زاحمت النجوم بالمناكب حتي ظفرت بكف خضيب، وانحدرت كانها دمعة سقطت علي خد الشفيق لامر مريب، وكم لمع في اصيل الشمس خصاب كفها الوضاح، فصارت بسموها وفرط البهجة كمشكاة فيها مصباح. انتهي ما اوردته، نظما ونثرا، من بليغ التشبيه في باب المحسوس بالمحسوس. PageV01P397
# وقد تعين ان اورد هنا ما وقع، في النظم، من التشبيه الذي هو غير بليغ، لينفتح هن الطالب وتصفو مراة ذوقه، فقد عاب الاصمعي بين يدي الرشيد قول النابعة:
# نظرت اليك بحاجة لم تقضها ... نظر المريض الي وجوه العود
# فقال: يكره تشبيه المحبوب بالمريض، ومثله قول ابي محجن الثقفي في وصف قينة:
# ترجع العود احيانا وتخفضه ... كما يطير ذباب الروضة الغرد
# قد تقدم القول، وتقرر ان المولدين ومن تبعهم رغبوا عن تشابيه العرب، لانها مع عقادة التركيب لم تسفر عن كبير امر. وقال ابن رشيق، في العمدة: ان طريق العرب خولفت في كثير من الشعر الي ما هو اليق بالوقت وامس باهله، فان القينة الجميلة لم ترض ان تشبه نفسها بالذباب، كما قال ابو محجن. ومثل ذلك قول ابن عون الكاتب:
# يلاعبها كف المزاج محبة ... لها وليجري الان بينهما الانس
# فتزبد من تيه عليه كانها ... عزيزة خدر قد تخبطها المس1
# بشاعة هذا التشبيه تمجها الاذواق الصحيحة، وتنفر منها الطباع السليمة، فان اهل الذوق ما يطيب لهم ان يشربوا شيءا يشبه زبد المصروع.
# ومن التشابيه الغريبة، التي جمعت بين عدم البلاغة وعقادة التركيب، قول الشاعر:
# فاصبحت بعد خط بهجتها ... كان قفرا رسومها قلما
# التقدير فاصبحت بعد بهجتها قفرا كان قلما خط رسومها.
# وعدوا من التشابيه التي هي غير بليغة، قول الشاعر في وصف الروض:
# كان شقاءق النعمان فيه ... ثياب قد روين من الدماء
# فهذا وان كان تشبيها مضيءا فان فيه بشاعة كثرة الدماء، التي تعاف الانفس اللطيفة رءيتها، وثبوت هذا النقد اتصل بالمتاخرين، ونقدوه علي الحاجري في قوله:
# وما اخضر ذاك الخد نبتا وانما ... لكثرة ما شقت عليه المراءر2 PageV01P398
# وقالوا ما زاد الحاجري علي ان جعل خد محبوبه مسلخا. فالتشبيه ايضا، وان كان مضيءا، فان فيه بشاعة شق المراءر علي خد المحبوب. وبعضهم ما اكتفي بشق المراءر علي خد محبوبه حتي سفك عليه الدماء بقوله:
# وما احمر ذاك الخد واخضر فوقه ... عذارك الا من دم ومراءر
# ومثل ذلك ما عابوه علي ابن قلاقس في قوله:
# ما تري الصبح يخفي في دجنته ... كانما هو سقط بين احشاءي
# لا شك ان بهجة الصبح في اواخر الليل ابهج من السقط بين الاحشاء، والمشبه اعلي واغلي من المشبه به، وعلي كل تقدير فالسقط بين الاحشاء، وسفك الدماء، وشق المراءر علي خدود الاحباب تنفر منها الامزجة اللطيفة، اللهم الا ان يكون ذلك ليس له تعلق بشء من اوصاف المحبوب، بل يكون تعلقه بحكاية حال واقعة، كقول الشاعر:
# نزلنا بنعمان الاراك وللندي ... سقيط به ابتلت علينا المطارف1
# وقفت بها والدمع اكثره دم ... كاني من جفني بنعمان راعف2
# هذه الحالة لا ينكر لها جريان الدمع دما فانها حالة لاءقة بجريانه علي هذه الصفة، لان هذا الشاعر لما ان نزل بنعمان التي هي منازل احبابه ووجدها مقفرة منه، لاق بحاله ان يجري الدمع لشدة الاسف دما.
# ومثله قول ابن قاضي ميلة، من قصيدته التي تقدم ذكرها:
# ولما التقينا محرمين وسيرنا ... بلبيك ربا والركاءب تعسف3
# نظرت اليها والمطي كانما ... غواربها منها معاطس رعف4
# هذا التشبيه غاية في هذا الباب، وجريان الدماء من غوارب المطي لاءق بحكاية حاله، فان هذه الحالة فيها لطف الكنايات عن التعسف في شدة السري.
# قلت: وان سبكت هذه الحالة في قوالب الهجو، ورضعها الشاعر في صفات من هجاه، كانت احسن موقعا وابلغ موضعا، كقول مولانا المقر الشرف القاضوي الناصري PageV01P399
# البارزي، صاحب دواوين الانشاء الشريف بالممالك الاسلامية، عظم الله تعالي شانه، في هجو من لا يمكن ذكره هنا من قصيدة:
# وقد علت اسنانه صفرة ... تكدر العيش المرء المريع1
# ولحمها من ورم فاسد ... كالرءة المحبوس فيها نجيع2
# هذا التشبيه لم اجد له شبيها في هذا الباب، الا تشبيه ابن الرومي في هجو الورد، وقد تقدم ذكره فلو جمع المتامل بين المشبه المهجو وبين المشبه به، وشاهد هذا التخييل الغريب عيانا صدق صحة دعواي في ذلك.
# ومن التشابيه التي هي غير بليغة قول ابن وزير، في تشبيه الماء علي الرخام:
# لله يوم بحمام نعمت به ... والماء من حوضه ما بيننا جاري
# كانه فوق شقات الرخام ضحي ... ماء يسيل علي اثواب قصار3
# وتلطف ابن الدوري في هجاء هذا الشاعر حيث قال:
# وشاعر اوقد الطبع الذكاء له ... فكاد يحرقه من فرط اذكاء4
# اقام يجهد اياما قريحته ... وشبه الماء بعد الجهد بالماء
# ذكرت هنا، من التشابيه التي هي غير بليغة، قول الشيخ صلاح الدين الصفدي في تشبيه القمر في خلال الاغصان لما انثنت:
# كانما الاغصان لما انثنت ... امام بدر التم في غيهبه5
# بنت مليك خلف شباكها ... تفرجت منه علي موكبه
# وقد اورد عليه علامة عصرنا القاضي بدر الدين الدماميني، فسح الله تعالي في اجله، في كتابه المسمي "بنزول الغيث" الذي انسجم في شرح لامية العجم، نقدا كشف به القناع عن عدم بلاغة هذا التبشيه. فان الشيخ بدر الدين المشار اليه قال وقوله صحيح: ان ظاهر عبارة الشيخ صلاح الدين، تشبيه الاغصان في حالة انثناءها امام البدر PageV01P400
# في الدجي، ببنت مليك تطل من شباكها للنظر في موكب ابيها. وذلك عن مظان التشبيه بمعزل. ومقصوده ان البدر في حالة ظهوره من خلال الاغصان المتثنية علي الصفة المذكورة، يشبه بنت مليك علي تلك الحالة، تمثيلا للهيءة الاجتماعية، لكن اللفظ لا يساعده علي ذلك المطلوب، فانه جعل الاغصان مبتدا واخبر عنه بقوله بنت مليك فلم يتم له المراد. علي ان مقطوع الشيخ صلاح الدين، مع ما فيه من عدم بلاغة التشبيه، ماخوذ من قول محي الدين بن قرناص الحموي:
# وحديقة غناء ينتظم الندي ... بفروعها كالدر في الاسلاك
# والبدر يشرق من خلال غصونها ... مثل المليح يطل من شباك
# قلت ليس لاهل النقد مدخل في هذا الشباك، انتهي ما اوردته هنا من التشبيه الذي هو غير بليغ في باب المحسوس بالمحسوس، وقد تقدم القول علي موجب تقديمه في باب التشبيه، وتقرر ان مدركات السمع والبصر والذوق والشم واللمس التي هي الحواس الخمس، اوضح في الجملة مما لا تقع عليه الحواس. انتهي.
# القسم الثاني وهو تشبيه المعقول بالمعقول: اقول ان هذا النوع في هذا الباب ليس له مواقع المحسوسات، وقد تكرر قولي في ذلك. واحسن ما وجدت فيه، اعني تشبيه المعقول بالمعقول، قول ابي الطيب المتنبي:
# كان الهم مشغوف بقلبي ... فساعة هجرها يجد الوصالا
# وظريف هنا قول القاءل، من ابيات، مع بديع الاستطراد:
# لقظ طويل تحت معني قاصر ... كالعقل في عبد اللطيف الناظر
# القسم الثالث تشبيه المعقول بالمحسوس: وهو اخراج ما لا تقع عليه الحاسة الي ما تقع عليه الحاسة، كقوله تعالي: {والذين كفروا اعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا} 1 فتشبيه اعمال الكفار بالسراب، من ابلغ التشابيه وابدعها. ومثله قوله تعالي: {مثل الذين كفروا بربهم اعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف} 2.
# ومن النظم قول ابي علي ابن سينا:
# انما النفس كالزجاجة والعل ... م سراج وحكمة الله زيت PageV01P401
# ويعجبني في هذا الباب اعني تشبيه المعقول بالمحسوس، قول ابن منير الطرابلسي:
# زعم كمنبلج الصباح وراءه ... عزم كحد السيف صادق مقتلا
# القسم الرابع تشبيه المحسوس بالمعقول: قد تقدم ان هذا القسم عند اهل المعاني والبيان غير جاءز، وما ذاك الا ان العلوم العقلية مستفادة من الحواس ومنتهية اليها، ولذلك قيل من فقد حسا فقد علما. ووجه الصواب في تشبيه المحسوس بالمعقول، ان يقدر البليع المعقول محسوسا ويجعل اصل المحسوس علي طريق المبالغة فرعا، فيصبح التشبيه حينءذ، كقول الشاعر:
# وكان النجوم بين دجاها ... سنن لاح بينهن ابتداع
# فانه لما شاع وصف السنة بالبياض والاشراف، لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "اتيتكم بالحنيفية البيضاء، ليها كنهارها" واشتهرت البدعة، وكل ما ليس بحق بالظلمة والسواد، كقولهم: ليل الشرك، اقام هذا الشاعر السنن مقام الاجناس التي لها اشراق وبياض، والبدع مقام اجناس السواد والظلمة، فصار ذلك عنده كتشبيه محسوس بمحسوس، فجاز له التشبيه علي هذا التقدير، كقول ابي طالب الرقي:
# ولقد ذكرتك والظلام كانه ... يوم النوي وفءاد من لم يعشق
# فانه لما كانت الاوقات التي تحدث فيها المكاره توصف بالسواد، كقول من يغتاله مكروه: اسودت الدنيا في عيني، جعل هذا الشاعر يوم النوي اشهر بالسواد من الظلام، فشبهه وعرف به ثم عطف عليه بفءاد من لم يشعق تظرفا، لان ظرف العشاق يدعي قسوة قلب من لم يعشق، والقلب القاسي يوصف بشدة السواد، فصار هذا القلب عنده اصلا في السواد علي هذا التقدير، فقس علي ذلك.
# ومثله قول القاءل:
# اسفر ضوء الصبح من وجهه ... فقام خال الخد فيه بلال1
# كانما الخال علي خده ... ساعة هجر في ليالي الوصال
# سواد ساعة وبياض زمان الوصل قد فهم علي ما تقرر وتكرر. PageV01P402
# ومن ذلك قول الشاعر:
# كان انتضاء البدر من تحت غيمه ... نجاة من الباساء بعد وقوع1
# ومن البديع الغريب، في هذا الباب، قول القاضي التنوخي:
# اما تري البرد قد وافت عساكره ... وعسكر الحر كيف انساب منطلقا
# فانهض بنار الي فحم كانهما ... في العين وانصاف قد اتفقا
# جاءت ونحن كقلب الصب حين سلا ... بردا فصرنا كقلب الصب اذ عشقا2
# ويعجبني هنا قول الصاحب بن عباد، وقد اهدي الي القاضي ابي الحسن علي بن عبد العزيز الجرجاني عطرا:
# اديت عطرا مثل طيب ثناءه ... فكانما اهدي له اخلاقه
# ومن التشابيه البليغة، في هذا الباب، قول الشهاب محمود في تشبيه بعض الحصون، والمبالغة في علوه:
# كانه وكان الجو يكنفه ... وهم تكنفه في طيرها الفكر3
# وغاية الغايات في هذا الباب، اعني تشبيه المحسوس بالمعقول، قول ابي نواس رحمه الله:
# معتقة صاغ المزاج راسها ... اكاليل دار ما لناظمها سلك
# جرت حركات الدهر فوق سكونها ... فذابت كذوب التبر اخلصه السبك4
# وادرك منها الفاءزون بقية ... من الروح في جسم اضر به النهك5
# وقد خفيت من لطفها فكانها ... بقايا يقين كاد يذهبه الشك
# ومثله قوله واجاد فيه الي الغاية:
# وندمان سقيت الراح صرفا ... وستر الليل منسدل السجوف6
# صفت وصفت زجاجتها عليها ... كمعني دق في ذهن لطيف PageV01P403
# والذي سارت له به الركبان في هذا الباب قوله:
# فتمشت في مفاصلهم ... كتمشي البرء في السقم
# انتهي ما اوردته من تشبيه المحسوس بالمعقول، وتقرير صوابه وايراد بديعه وغريبه.
# وقد تقرر وتكرر ان تشبيه، وعلي اسه شيد اصحاب البديعيات بيوتهم. ولكن بيت الشيخ صفي الدين الحلي في بديعيته، غير صالح للتجرد، فانه متعلق بالبيت المشتمل علي اءتلاف اللفظ مع المعني، فتعين ايراد البيتين هنا لتظهر نتيجة التشبيه. فبيت اءتلاف اللفظ مع المعني، في بديعيته، قوله:
# كانما حلق السعدي منتثرا ... علي الثري بين منقض ومنفصم
# واتبعه بقوله في التشبيه:
# حروف خط علي طرس مقطعة ... جاءت بها يد غمر غير مفتهم1
# قلت، الكمال لله، كل من البيتين فيه نقص، لافتقاره الي الاخر، ولو تجرد احدهما عن اخيه ما حسن السكوت عليه، ولا تمت به فاءدة، وكيف يصح التشبيه في بيت واحد، وجل القصد به ان يكون بمجرده مثالا للنوع المذكور، والمشبه في البيت الاول والمشبه به في البيت الثاني والذي اقوله انني لم ار في البيت الاول، المشتمل علي اءتلاف اللفظ مع المعني، معني، ولا علي بيت التشبيه، الذي بعده، للبلاغة بهجة، لافتقاره الي الاول، والله اعلم.
# ومن غراءب ما ينقل هنا ان العميان ما نظموا نوع التشبيه في بديعيتهم، ونظموا رد العجز علي الصدر، وبيت الشيخ عز الدين الموصلي في بديعيته، قوله في مديح النبي صلي الله عليه وسلم:
# وقيل للبدر تشبيه اليه نعم ... نجم الثريا له كالنعل في القدم
# بيت الشيخ عز الدين هنا صالح للتجريد، بخلاف بيت الشيخ صفي الدين، اذ المراد به ان يكون بمجرده شاهدا علي نوع التشبيه، ولكن معناه ماخوذ من بيت الفاضل، في قصيدته الطاءية المشهورة، والبيت الماخوذ منه هذا المعني قوله منها:
# اما الثريا فنعل تحت اخمصه ... وكل قافية قالت لذلك طا PageV01P404
# من اين لعقادة الشيخ عز الدين، او لغيره، ان يقول في الشطر الاول من بيت قافيته طاءية.
# اما الثريا فنعل تحت اخمصه. ويقول في الشطر الثاني: وكل قافية قالت لذلك طا. انتهي.
# وبيت بديعيتي جمعت فيه بين شرف المديح النبوي، وشرف تشبيه القران اذ هو المقدم في هذا الباب علي كل تشبيه، فانني قلت في البيت المشتمل علي نوع التفريق البديعي :
# قالوا هو البدر والتفريق يظهر لي ... في ذاك نقص وهذا كامل الشيم
# ولم ازل اظهر في افق البلاغة كماله، صلي الله عليه وسلم الي ان قلت في التشبيه:
# والبدر في التم كالعرجون صار له ... فقل لهم يتركوا تشبيه بدرهم
# PageV01P405
### | التشبيه بالتلميح
# ثم اني قلت بعده في التلميح، الذي ما يلمح في صفات النبي، صلي الله عليه وسلم، احسن منه:
# ورد شمس الضحي للقوم خاضعة ... وما ليوشع تلميح بركبهم1
# التلميح هو في الاصطلاح، ان يشير ناظم هذا النوع في بيت، او قرينة سجع، الي قصة معلومة، او نكتة مشهورة، او بيت شعر حفظ لتواتره، او الي مثل ساءر يجريه في كلامه علي جهة التمثيل. واحسنه وابلغه ما حصل به زيادة في المعني المقصود. وسماه قوم: التمليح، بتقديم الميم، كان الناظم اتي في بيته بنكتة زادته ملاحة، كقول ابن المعتز:
# اتري الجيرة الذين تداعوا ... عند سير الحبيب وقت الزوال2
# علموا انني مقيم وقلبي ... راحل فيهم امام الجمال
# مثل صاع العزيز في ارحل القو ... م ولا يعلمون ما في الرحال3
# هذا التلميح فيه اشارة الي قصة يوسف عليه السلام، حين جعل الصاع في رحل اخيه، واخوته لم يشعروا بذلك.
# ومن لطاءف لتلميح قول ابي فراس: PageV01P406
# فلا خير في رد الاذي بمذلة ... كما رده يوما بسواته عمرو1
# هذا التلميح فيه اشارة الي قصة عمرو بن العاص مع الامام علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، في يوم صفين، حين حمل عليه الامام وراي عمرو ان لا مخلص له منه، فلم يسعه غير كشف العورة.
# ومن الحديث علي جهة التورية، قول بعضهم في مليح اسمه بدر:
# يا بدر اهلك جاروا ... وعلموك التجري2
# وقبحوا لك وصلي ... وحسنوا لك هجري
# فليفعلوا ما ارادوا ... فانهم اهل بدر
# هذا التلميح فيه اشارة الي قول النبي صلي الله عليه وسلم لعمر حين سال قتل حاطب: "لعل الله قد اطلع علي اهل بدر، فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم".
# ومن ذلك قول الشاعر:
# لعمرو مع الرمضاء والنار تلتظي ... ارق واحني منك في ساعة الهجر3
# هذا الشاعر اشار بتلميحه، في هذا البيت، الي البيت المشهور الذي ما برح الناس يتمثلون به عند من هو موصوف بالقسوة، وهو:
# المستجير بعمرو عند كرمته ... كالمستجير من الرمضاء بالنار
# ومن ذلك قول بعضهم:
# يقولون كافات الشتاء كثيرة ... وماهي الا واحد غير مقتري4
# اذ كان كاف الكيس فالكل حاصل ... لديك وكل الصيد يوجد في الفرا5 PageV01P407
# هذا الشاعر اشار في تلميح نيته الي قول ابن سكرة
# جاء الشتاء وعندي من حواءجه ... سبع اذا القطر عن حاجاتنا حبسا
# كن وكيس وكانون وكاس طلا ... بعد الكباب وكس ناعم وكسا1
# ومن اظرف ما وقع هنا ان امراة من اهل الحذق والظرافة، قيل لها: من انت؟ وكانت ملتفة في كساء، فقالت: انا السادس في السابع، اشارت في تلميحها اللطيف الي السادس والسابع، من قول ابن سكرة، فكانها قالت: انا الكس الناعم في الكساء. ونظم بعضهم هذا المعني في بيتين فقال:
# رايتها ملفوفة في كسا ... خوفا من الكاشح والطامع
# قلت لها من انت يا هذه ... قالت انا السادس في السابع
# وهذا غاية لا تدرك في باب التلميح.
# ومن هذا القبيل قول الحريري في المقامات: واني والله لطالما تلقيت الشتاء بكافاته، واعددت له اهبا قبل موافاته، ومثله قوله في المقامات ايضا: فبت بليلة نابغية.
# يشير الي قول النابغة:
# فبت كاني ساورتني ضءيلة ... من الرقش في انيابها السم ناقع2
# والضءيلة هي الحية الدقيقة.
# ومن لطاءف التلميح قصة الهذلي مع منصور بني العباس، فانه حكي ان المنصور وعد الهذلي بجاءزة ونسي، فحجا معا ومرا في المدينة النبوية ببيت عاتكة، فقال الهذلي: يا امير المءمنين هذا بيت عاتكة التي يقول فيها الاحوص.
# يا بيت عاتكة التي اتغزل ... حذر العدا وبه الفءاد موكل
# فانكر عليه امير المءمنين، لانه تكلم من غير ان يسال. فلما رجع الخليفة نظر في القصيدة الي اخرها، ليعلم ما اراد الهذلي بانشاد ذلك البيت من غير استدعاء فاذا فيها:
# واراك تفعل ما تقول وبعضهم ... مذق اللسان يقول ما لا يفعل3 PageV01P408
# فعلم انه اشار الي هذا البيت بتلميحه الغريب، فتذكر ما وعده به وانجزه له واعتذر اليه من النسيان.
# ومثله ما حكي ان ابا العلاء المعري كان يتعصب للمتنبي، فحضر يوما مجلس الشريف المرتضي، فجري ذكر ابي الطيب فهضم المرتضي من جانبه، فقال ابو العلاء: لو لم يكن له من الشعر الا قوله: لك يا منازل في القلوب منازل. لكفاه. فغضب المرتضي، وامر به فسحب واخرج، وبعد اخراجه قال المرتضي: هل تدرون ما عني بذكر البيت، فقالوا: لا والله! فقال: عني به قول ابي الطيب في قصيدته:
# واذا اتتك مذمتي من ناقص ... فهي الشهادة لي باني كامل
# ومن هذا القبيل قصة السري الرفاء مع سيف الدولة، بسبب المتنبي ايضا، فان السري الرفاء كان من مداح سيف الدولة، وجري يوما في مجلسه ذكر ابي الطيب، فبالغ سيف الدولة في الثناء عليه، فقال له السري: اشتهي ان الامير ينتخب لي قصيدة من غرر قصاءده، لاعارضها له، ويتحقق بذلك انه اركب المتنبي في غير سرجه. فقال له سيف الدولة علي الفور: عارض لنا قصيدته القافية التي مطلعها:
# لعينيك ما يلقي الفءاد وما لقي ... وللحب ما لم يبق منه وما بقي
# قال السري: فكتبت القصيدة واعتبرتها في تلك الليلة، فلم اجدها من مختارات ابي الطيب، لكن رايته يقول في اخرها عن ممدوحه:
# اذا شاء ان يلهو بلحية احمق ... اراه غباري ثم قال له الحق
# فقلت: والله ما اشار سيف الدولة الا الي هذا البيت، واحجمت عن معارضة القصيدة.
# والفط من هذا ما حكاه ابن الجوزي، في كتاب الاذكياء، فانه من غراءب التلميح. قال: قعد رجل علي جسر بغداد، فاقبلت امراة بارعة في الجمال، من جهة الرصافة الي الجانب الغربي، فاستقبلها شاب، فقال لها: رحم الله علي بن الجهم فقالت له: رحم الله ابا العلاء المعري. وما وقفا بل سارا مغربا ومشرقا. قال الرجل: فتبعت المراة، فقلت لها: والله ان لم تقولي لي ما اراد بابن الجهم فضحتك، قالت: اراد به:
# عيون المها بين الرصافة والجسر ... جلبن الهوي من حيث ادري ولا ادري
# PageV01P409
# واردت انا بابي العلاء قوله:
# فيا دارها بالخيف ان مزارها ... قريب ولكن دون ذلك اهوال
# ورسالة الوزير، ابي الوليد بن زيدون المخزومي الاندلسي، غالبها مبني علي نوع التلميح، ولا بد ان اذكر الموجب لانشاءها، بحيث يتلمح المتامل تلميحها. وسبب انشاء هذه الرسالة البديعة، انه كان بقرطبة امراة ظريفة متادبة، من بنات خلفاء العرب المنسوبين الي عبد الرحمن بن الحكم المعروف بالداخل. في بني عبد الملك بن مروان، تسمي ولادة بنت المستكفي بالله، ابتذل حجابها بعد نكبة ابيها وقتله، فصارت تجلس للشعراء والكتاب وتحاضرهم وتطارحهم. وكانت ذات جمال بارع وادب غض ودماثة اخلاق، وكان لها ميل الي ابن زيدون، بخلاف غيره من اهل العصر. فمما كتبت اليه، وهي راضية عنه:
# ترقب اذا جن الظلام زيارتي ... فاني رايت الليل اكتم للسر
# وبي منك ما لو كان بالبدر لم ينر ... وبالليل لم يظلم وبالنجم لم يسر
# وكتبت اليه وهي غضبي:
# ان ابن زيدون علي فضله ... يلهج بي شتما ولا ذنب لي1
# يلحظني شزرا اذا جءته ... كانما جءت لاخصي علي2
# تشير في تلميحها اللطيف الي غلام متهما به.
# ومن غض شعرها قولها:
# انا والله اصلح للمعالي ... وامشي مشيتي واتيه تيها3
# وامكن عاشقي من صحن خدي ... واعطي قبلتي من يشتهيها
# ومما ينسب اليها:
# لحاظكم تجرحنا في الحشا ... ولحظنا يجرحكم في الخدود
# جرح بجرح فاجعلوا ذا بذا ... فما الذي اوجب جرح الصدود PageV01P410
# وكان ابن زيدون كثير الشغف بها والميل اليها واكثر غزل شعره فيها، وقد تقدم ذكر ميلها اليه، بخلاف اهل عصره من اهل الادب، لحسن ادبه ولطاءف شماءله وتقدمه علي اهل زمانه.
# وكان الوزير ابو عامر بن عبدوس كثير الهيمان بها، واجتهد في التوصل اليها، والاجتماع بها، والاقتطاف من ثمار ادابها الغضة، والتمتع بجمالها البارع، فعجز عن ذلك لكثرة ميلها الي ابن زيدون وتوصل الي ان ارسل اليها امراة من خواصه لتستميلها اليه، وتعرفها عظم مقامه وسمو رتبته علي غيره، وتبالغ في التوصل الي رغبتها فيه، فبلغ ذلك ابن زيدون فانشا هذه الرسالة علي لسان ولادة، تتضمن سب الوزير ابي عامر والتهكم به، وبني غالبها علي نوع التلميح، وجعلها جوابا عنها، فاشتهر ذكر الرسالة في الافاق، وامسك الوزير ابن عبدوس عن التعرض الي ولادة.
# فمن سجعات الرسالة المبنية علي التلميح قوله منها، علي لسان ولادة، يخطاب الوزير ابن عبدوس: حتي قالت ان باقلا موصوف بالبلاغة اذا قرن بك. هذا التلميح فيه اشارة الي عمرو بن ثعلبة الايادي الذي يضرب به المثل في العي فيقال: فلان اعيي من باقل. قال ابو عبيدة: بلغ من عيه انه اشتري ظبيا باحد عشر درهما، فلقيه شخص والظبي معه فقال له: بكم اشتريته؟ ففتح كفيه، وفرق اصابعه، واخرج لسانه يشير الي احد عشر فهرب الظبي.
# ومنها: وهبنقة مستوجب لاسم العقل اذا اضيف اليك. هذا التلميح يشير فيه ابن زيدون الي يزيد بن ثروان، احد بني قيس بن ثعلبة الملقب بهبنقة المكني بابي الودعات، لانه نظم ودعا1 في سلك وجعله في عنقه علامة لنفسه لءلا يضيع، وهو جاهلي يضرب به المثل في الحمق. قيل انه كان اذا رعي غنما او ابلا جعل مختار المراعي للسمان، ونحي المهازيل عنها، وقال: لا اصلح ما افسد الله. واختصم بنو راسم وبنو طفاوة في شخص يدعونه، واطلعوا هبنقة علي امرهم، فقال: القوه في البحر فان رسب فهو من بني راسب وان طفا فهو من بني طفاوة. واشتري اخوه بقرة باربعة اعنز فركبها، فاعجبه عدوها، فالتفت الي اخيه وقال: زدهم عنزا، فضرب بها المثل للمعطي بعد امضاء البيع، ثم سار فراي ارنبا تحت شجرة، ففزع منها، وهمز البقرة، وقال:
# الله نجاني ونجا البقرة ... من جاحظ العيني تحت الشجره PageV01P411
# ومنها: وطويسا ما نور عنه يمن الطاءر اذا قيس عليك. هذا التلميح يشير به الي عيسي بن عبد الله، مولي بني مخزوم، وكنيته ابو النعيم، كان مخنثا ماجنا ظريفا يسكن المدينة، وهو اول من غني علي الدف بالعربية، ولكن ضرب في شءمه المثل. فانه ولد يوم قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفطم يوم مات ابو بكر، وختن يوم قتل عمر، وزوج يوم قتل عثمان، وكانت امه تمشي بالنميمة بين نساء الانصار.
# ومن تلميح هذه الرسالة، التي هي غاية في هذا الباب، قوله منها يشير الي ابن عبدوس: والله لو كساك محرق البردين، وحلتك مارية بالقرطين، وقلدك عمرو الصمصامة، وحملك الحرث علي النعامة، ما شككت في اياك، ولا كنت الا ذاك. السجعة الاولي تشير في تلميحها الي عمرو بن المنذر بن ماء السماء، كان يسمي من شدة باسه محرقا، وقصة هذه التسمية استوفي ابو الفرج، صاحب الاغاني شرحها في كتابه، واما قصة البردين فحكي ان الوفود اجتمعت عند محرق، فاخرج من لباسه بردين، وقال: ليقم اعز العرب قبيلة فلياخذهما. فقام عامر بن احيمر فاخذهما، فاءتزر بواحدة وارتدي بالاخري، فقال له محرق: انت اعز العرب قبيلة؟ فقال: نعم، لان العز كله في معد والعدد في معد، ثم في نزار، ثم في مضر، ثم في تميم، ثم في سعد، ثم في كعب، فمن انكر ذلك فليناظرني. فسكت الناس. فقال: هذه عشيرتك كما تزعم، فكيف انت في نفسك واهل بيتك؟ فقال: انا ابو عشرة، واخو عشرة، وعم عشرة، وخال عشرة، وها انا في نفسي وشاهد العز شاهدي، ثم وضع قدمه علي الارض، وقال: من ازالها من مكانه فله ماءة من الابل. فلم يقم اليه احد فخرج بالبردين، وضرب المثل بعزه وببرديه.
# والسجعة الثانية تشير في تلميحها الي مارية وقصته المشهورة بالقرطين. وهي مارية ابنة ظالم بن وهب الكندي، زوج الحرث الاكبر الغساني، ملك العرب بالشام، وهي ام الحرث الاصغر، وامها هند الهنود، وكان في قرطيها درتان عجيبتان كبيضتي الحمام، ولم ير مثلهما، توارثتهما الملوك الي ان وصلتا الي عبد الملك بن مروان، فوهبهما لابنته فاطمة، لما زوجها بعمر بن عبد العزيز، فلما ولي عمر الخلافة قال لها: ان احببت المقام عندي فضعي القرطين والحلي في بيت مال المسلمين، فاجابته الي سءاله، فلما مات وولي يزيد بن عبد الملك ارسل اليها يقول لها: خذي القرطين، فقالت: لا والله، ما اوافقه في حال حياته واخالفه بعد وفاته.
# والسجعة الثالثة، تشير في تلميحها الي عمرو بن معد يكرب الزبيدي، الفارس المشهور بكثرة الغارات والوقاءع بين العرب في الجاهلية، قبل اسلامه، وكان يكني ابا ثور، والصمصامة سيفه المشهور. قال عبد الملك بن عمر: اهدت بلقيس الي سليمان
# PageV01P412
# عليه السلام خمسة اسياف، وهم ذو الفقار، وذو النون، ومخذم، ورسوب، والصمصامة. فاما ذو الفقار فكان لرسول الله صلي الله عليه وسلم، اخذه من منبه بن الحجاج يوم بدر. ومخذم ورسوب كانا للحرث بن جبلة الغساني. وذو النون والصمصامة لعمرو بن معد يكرب. وانتقلت الصمصمة الي سعيد بن العاص، ولم تزل الي ان صعد المهدي البصرة، فلما كان بواسط ارسل الي بني العاص يطلب الصمصامة منهم فقالوا: انه قد صار محتسبا في السبيل، فقال: خمسون سيفا في السبيل اغني من سيف واحد، واعطاهم خمسين سيفا واخذه، ثم وصل الي المتوكل فدفعه الي بعض مماليكه الاتراك فقتله به.
# والسجعة الرابعة تشير في تلميحها الي فرس الحرث بن عباد التغلبي، سيد بني واءل، سمتها العرب لخفتها وسرعة جريها بالنعامة، وضربت بها الامثال. وكان الحرث يكرر قوله، في كل وقت، بانشاده: قربا مربط النعامة مني. انتهي. ولولا خوف الاطالة لاوردت من هذه الرسالة غالب تلميحها، فانها من نسيج وحدها علي هذا المنوال، اعني التلميح.
# وبيت الشيخ صفي الدين الحلي علي هذا النوع قوله:
# ان القها تتلقف كل ما صنعوا ... اذا اتيت بسحر من كلامهم1
# بيت الشيخ صفي الدين هنا ايضا متعلق بما قبله، والضمير في القها، عاءد علي العصا، فانه قال في بيت الاقتباس:
# هذي عصاي التي فيها مارب لي ... وقد اهش بها طورا علي غنمي2
# وقال بعده في بيت التلميح: ان القها. البيت. ورايته يسلك هذا المسلك في غالب بديعيته، وهو غير لاءق به، اذ المراد من كل بيت ان يكون شاهدا علي ذلك النوع بمجرده، والتلميح في بيته هو الاشارة الي قصة موسي عليه السلام مع السحرة لما القي العصا.
# وبيت العميان في بديعيتهم:
# ويقرع السمع عن حق زواجره ... قرع الرماح ببدر ظهر منهزم3 PageV01P413
# العميان اشاروا في تلميحهم الي قصة يوم بدر ، ولكن ليس علي شماءل بيتهم من رونق التلميح لمحة. وبيت الشيخ عز الدين الموصلي في بديعيته قوله:
# وبان في كتب التاريخ من قدم ... تلميح قصة موسي مع معدهم
# لم المح، من خلال بيت الشيخ عز الدين غفر الله له، لمحة تدلني علي نور التلميح، لكنه حكي حكاية مضمونها، ان كتب التاريخ القديمة بان فيها تلميح قصة موسي، عليه السلام، مع معد. والله اعلم.
# وبيت بديعيتي تقدمني في تلميح ابو تمام، بقوله متغزلا، في بعض قصاءده، وقد سفرت محبوبته من جانب الخدر ليلا:
# فردت علينا الشمس والليل راغم ... بشمس لهم من جانب الخدر تطلع
# فوالله ما ادري ااحلام ناءم ... المت بنا ام كان في الركب يوشع
# فلما انتهيت في نظم بديعيتي الي هذا النوع، اعني التلميح، رايت النبي صلي الله عليه وسلم احق به، وانا احق به من ابي تمام، فاني نظمته في سلك المعجزات النبوية، فهامت عيون الاذواق الي بهجة تلميحه، وقد تقدم قولي في بيت التشبيه عن النبي صلي الله عليه وسلم:
# والبدر في التم كالعرجون صار له ... فقل لهم يتركوا تشبيه بدرهم
# ثم قلت بعده في التلميح:
# ورد شمس الضحي للقوم خاضعة ... ما ليوشع تلميح بركبهم
# انظر ايها المتامل الي انسجام هذا البيت مع الذي قبله، والي ظهور النقص في بيت ابي تمام، بانتقال نور التلميح الي شرف هذا البيت النبوي. والله اعلم
# PageV01P414
### | ذكر تشبيه شيءين بشيءين
# شيان قد اشبها شيءين فيه لنا ... تبسم وعطا كالبرق في الديم
# هذ النوع، اعني تشبيه شيءين بشيءين، من المحاسن العزيزة الوقوع، بخلاف كبيرة العدد في التشبيه، فان ذلك نوع اللف والنشر احق به، وهو في الاصطلاح، ان يقابل الشاعر بين الاربعة ويلتزم ان كل واحد من المشبه يسد مسد المشبه به.
# ومما حكي عن بشار بن برد انه قال: ما زلت، منذ سمعت قول امرء القيس في وصف العقاب:
# كان قلوب الطير رطبا ويابسا ... لدي وكرها العناب والحشف البالي1
# لا ياخذني الهجوع حسدا له، الي ان قلت في وصف الحرب:
# كان مثار النقع فوق رءوسنا ... واسيافنا ليل تهاوت كواكبه2
# ومما يعجبني، في هذا الباب الي الغاية، قول ابراهيم بن سهيل الاشبيلي:
# كان القلب والسلوان ذهن ... يحوم عليه معني مستحيل
# ومن الغايات التي لا تدرك في هذا الباب، وانا استغفر الله قولي من قصيدة:
# وحمرة الخد ابدت خيط عارضه ... فخلت كاس مدام وهو معشور3 PageV01P415
# وبيت الشيخ صفي الدين الحلي في بديعيته:
# تلاعبوا تحت ظل السر من مرح ... كما تلاعبت الاشبال في الاجم1
# بيت الشيخ صفي الدين في هذا النوع عامر بالمحاسن، رافل في حلل الانسجام، والعميان ما نظموا هذا النوع في بديعيتهم.
# بيت الشيخ عز الدين الموصلي في بديعيته قوله:
# شيءان تشبيه شيءين انتبه لهما ... حلم وجهل هما كالبرء والسقم
# نعوذ بالله من افة الغفلة، ممدوح هذا البيت، هو النبي صلي الله عليه وسلم، وقد تقدمه قوله في مديحه:
# هل من مقاربة في السير بعد نوي ... باطيب التمر بين العرب والعجم2
# وقال بعده هذا البيت الداءر. وقد سلمنا انه قابل فيه حلم النبي صلي الله عليه وسلم بالبرء، واما ذكر الجهل في هذا البيت فهو في غاية الجهل، وليس له ما يقابله غير التاديب علي قلة ادبه، وقد قابل به السقم ولا اعلم ما مراده به. وطالعت شرحه فوجدته قد قرر حد النوع، وفر من الكلام علي معني البيت بخلاف ابيات القصيدة.
# وبيت بديعيتي اقول فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم:
# شيءان قد اشبها شيءين فيه لنا ... تبسم وعطا كالبرق في الديم
# هذا البيت البديع في لفظه ومعناه، ما اشك ان ابا بكر3 مقدم فيه علي الحلي والموصلي، فانه وضعه في محله، والنبي صلي الله عليه وسلم احق به من كل ممدوح، وقد جمع فيه بين حسن اللف والنشر وبليغ التشبيه. واما مراعاة النظير في مديحه بين البرق والديم فليس لها نظير. والله اعلم. PageV01P416
### | ذكر الانسجام
### | الانسجام في النثر
# له انسجام دموعي في مداءحه ... بالله شنف بها يا طيب النغم1
# المراد من الانسجام ان ياتي، لخلوه من العقادة، كانسجام الماء في انحداره، ويكاد لسهولة تركيبه وعذوبة الفاظه ان يسيل رقة. ولعمري، ان طيور القلب ما برحت علي افنان هذا النوع وارفة، وبمحاسنه الغضة بين الاوراق ساجعة، واهل الطريق الغرامية هم بدور مطالعه، وسكان مرابعه، فانهم ما اثقلوا كاهل سهولته بنوع من انواع البديع، اللهم الا ان ياتي عفوا من غير قصد، وعلي هذا اجمع علماء البديع في حد هذا النوع، فانهم قرروا ان يكون بعيدا من التصنع، خاليا من الانواع البديعية، الا ان ياتي في ضمن السهولة من قصد.
# وغالب شعر الشيخ شرف الدين عبد العزيز الانصاري، شيخ شيوخ حماه، سقي الله من غيث الرحمة ثراه، ماش علي هذا التقرير وياتي التمثيل به في مكانه ان شاء الله تعالي.
# الانسجام في النثر:
# وان كان الانسجام في النثر، يكون غالب فقراته موزونة، من غير قصد لقوة انسجامه، واعظم الشواهد علي هذا ما جاء في القران العظيم من الموزون بغير قصد، في بيوت واشطار بيوت، فمن الطويل الذي جاء علي اصل الداءرة في القران العظيم: PageV01P417
# {فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر} 1 وتفعيله القياسي فعولن مفاعيلن فعولن مفاعيلن.
# كقول الشاعر:
# الا يا صبا نجد متي هجت من نجد ... فقد زادني مسراك وجدا علي وجدي2
# وجاء في بحر المديد من العروض الثانية المحذوفة، قوله تعالي: {واصنع الفلك باعيننا} 3 كقول الشاعر:
# اعلمو اني لكم حافظ ... شاهدا ما دمت او غاءبا
# ومن مصرعه:
# زعم النعمان ملك العرب ... ليس ينجي من عصاه الهرب
# وجاء، في بحر البسيط من العروض الاولي المخبونة، قوله تعالي: {فاصبحوا لا يري الا مساكنهم} 4 كقول الشاعر: ما بال عينيك منها الماء ينسكب.
# وجاء من الوافر من العروض الاولي المقطوفة والضرب المقطوف، قوله تعالي: {ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مءمنين} 5 كقول الشاعر:
# الا هبي بصحنك فاصبحينا ... ولا تبقي خمور الاندرينا6
# وجاء في الكامل من العروض الصحيحة المجزوة، والضرب المجزو المذال قوله تعالي: {والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم} 7 كقول الشاعر:
# ابني لا تظلم بمك ... ة لا الصغير ولا الكبير
# وجاء في الهزج من عروضه المجزوة، وضربها المحذوف قوله تعالي: {فالقوه علي وجه ابي يات بصيرا} 8 كقول الشاعر:
# وما ظهري لباغي الضي ... م بالظهر الذلول PageV01P418
# وجاء في الرجز، قوله تعالي: {وذللت قطوفها تذليلا} 1 كقول الشاعر:
# شالوا علي جمالهم جمالهم ... وسر حادي عيسم يغني2
# وجاء في الرمل من العروض الثانية المجزوة، والضرب الثاني المجزو، قوله تعالي: {وجفان كالجواب وقدور راسيات} 3، كقول الشاعر:
# مقفرات دارسات ... مثل ايات الزبور4
# ومن مصرعه:
# اي شخص كابان ... عند ضرب وطعان
# وجاء في السريع، من العروض الاولي المطوية المكسوفة، قوله تعالي: {قال فما خطبك يا سامري} 5 ومنه {او كالذي مر علي قرية} 6 كقول الشاعر:
# يا هنديا اخت بني عامر ... لست علي هجرك بالصابر
# وجاء من المنسرح، من العروض الاولي الوافية، قوله تعالي: {انا خلقنا الانسان من نطفة} 7، كقول الشاعر: زموا المطايا بالواد ما ودعوا. وجاء من الخفيف، من العروض التامة الصحيحة، قوله تعالي: {ارايت الذي يكذب بالدين} 8 كذا اورده صاحب المفتاح، ومنه: {لا يكادون يفقهون حديثا} 9. وهذا من مستخرجات المصنف فسح الله في اجله، كقول الشاعر:
# ليت ما فات من شبابي يعود ... كيف والشيب كل يوم يزيد
# وجاء من المضارع، وهو بحر قليل الاستعمال جدا، ومنهم من لم يعده بحرا، ولا PageV01P419
# جاء فيه شعر معروف. وقيل: انه لم يسمع من العرب. وقال ابو العباس العتابي في كتابه المسمي ب"نزهة الابصار في اوزان الاشعار": ان الخليل جعله جنسا واحسبه قاسه وما ادري ما روي في كتب العروض، امصنوع هو ام مسموع من العرب. انتهي كلام العتابي. وتفاعيله في الاصل: مفاعلين فاع لا تن مفاعلين، ومثلها ولكنه ما استعمل الا مجزوا فبقي مربعا. فما وقع في مخرومه في الكتاب العزيز قوله تعالي: {يوم التناد، يوم تولون مدبرين} 1 والخرم هنا حذف الاول من مفاعلين. فعاد فاعيلن. فنقل الي مفعولن فتفاعيل هذه الاية الشريفة مفعول فاعلات، كقول الشاعر:
# قلنا لهم وقالوا ... وكل له مقال
# وجاء في المقتضب من العروض المجزوة المطوية، قوله تعالي: {في قلوبهم مرض} 2 وتفعيل ذلك فاعلات مستعلن. وجاء فيه من الشعر:
# اقبلت فلاح لها ... عارضان كالسبج3
# ومن مصرعه:
# غننا علي الدرج ... بالخفيف والهزج 
# وهذا البحر في القلة كبحر المضارع، الا انه سمع منه ابيات علي عهد رسول الله، صلي الله عليه وسلم، منها:
# هل علي ويحكما ... ان عشقت من حرج
# وجاء في المجتث من العروض الصحيحة المجزوة والضرب المجزو، قوله تعالي: {نبء عبادي اني انا الغفور الرحيم} 4 كقول الشاعر:
# البطن منها خميص ... والوجه مثل الهلال5
# وجاء في المتقارب من العروض الاولي الوافية، قوله تعالي: {واملي لهم ان كيدي متين} 6 فعولن فعولن فعولن فعولن، كقول الشاعر: PageV01P420
# فاما تميم تميم بن مر ... فالفاهم القوم روبي نياما1
# ولولا الاطالة لذكرت ما دخل فيما اوردته من الزحاف، وقد اوردت هنا خمسة عشر بحرا، ولم اذكر المتدارك، اذ هو محدث اخترعه المتاخرون، ولم تعرفه العرب في الزمن المتقدم، وهو خارج عن الخمسة عشر بحرا، وقال ابن الحجاب في عروضه:
# وخسمة عشر دون ما متدارك ... وما عده منها الخليل فعدلا PageV01P421
### | الانسجام في الشعر
# انتهي ما اوردته من الانسجام المنثور، واما الانسجام في النظم، قد تقدم وتقرر ان اصحاب المذهب الغرامي هم سكان بيوته العامرة، وكناس1 ارامه التي هي غير نافرة. ولكن العرب علي كل تقدير ملوك هذا الشان، وقلاءد هذا العقيان. وقد عن لي ان اذكر، هنا، ما فروا به من وعر التركيب وشروعه في ابياتهم علي سهل الانسجام، واركض في اثر هذه الابيات بسوابق الفحول، فانها ابيات لها حرمة وذمام، واعرج بعد ذلك علي البيوت الغرامية، واتنسم اخبار الهوي من بين تلك الخيام، فمن الانسجام الذي وقع للعرب، وكاد ان يسيل رقة لسهولته، قول امرء القيس في معلقته:
# اغرك مني ان حبك قاتلي ... وانك مهما تامري القلب يفعل
# وقوله من غير المعلقة:
# اجارتنا انا غريبان ههنا ... وكل غريب للغريب نسيب
# ومثله، في الانسجام والرقة، قول طرفة بن العبد في معلقته:
# فان كنت لا تستطيع دفع منيتي ... فدعني ابادرها بما ملكت يدي2
# ومثله قوله منها:
# وظلم ذوي القربي اشد مضاضة ... علي الحر من وقع الحسام المهند3
# ومثله قوله منها:
# فان مت فانعيني بما انا اهله ... وشقي علي الجيب يا ام معبد4 PageV01P421
# ومثله قوله منها:
# ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا ... وياتيك بالاخبار من لم تزود
# وياتيك بالانباء من لم تبع له ... بتاتا ولم تضرب له وقت موعد
# لعمرك ما الايام الا مفازة ... فما اسطعت من معروفها فتزود
# عن المرء لا تسال وسل عن قرينه ... فكل قرين بالمقارن يقتدي
# ومثله، في لطف الانسجام، قول زهير بن ابي سلمي في معلقته:
# ومن هاب اسبابا المنايا ينلنه ... ولو رام اسباب السماء بسلم
# ومن يك ذا فضل فيبخل بفضله ... علي قومه يستغن عنه ويذمم
# ومن يغترر يحسب عدوا صديقه ... ومن لا يكرم نفسه لا يكرم
# ومن لم يذد عن حوضه بسلاحه ... يهدم ومن لا يظلم الناس يظلم
# ومن لا يصانع في امور كثيرة ... يضرس بانياب ويوطا بمنسم1
# ومن يجعل المعروف من دون عرضه ... يفره ومن لا يتق الشتم يشتم
# سءمت تكاليف الحياة ومن يعش ... ثمانين حولا لا ابا لك يسام
# واحسن ختامها في الانسجام بقوله:
# واعلم ما في اليوم والامس قبله ... ولكنني عن علم ما في غد عمي
# ومثله قول لبيد بن ربيعة من معلقته:
# فاقنع بما قسم المليك فانما ... قسم الخلاءق بيننا علامها
# واذا الامانة قسمت في معشر ... اوفي باعظم حظنا قسامها
# ومن الغايات، في باب الانسجام، قول عنترة في معلقته:
# فاذا شربت فانني مستهلك ... مالي وعرضي وافر لم يكلم2
# واذا صحوت فما اقصر عن ندي ... وكما علمت شمايلي وتكرمي3
# ومن ذلك قول عمرو بن كلثوم في معلقته:
# لنا الدنيا ومن اضحي عليها ... ونبطش حين نبطش قادرينا PageV01P422
# اذا ما الملك سام الناس خسفا ... ابينا ان يقر الخسف فينا1
# اذا بلغ الفطام الطفل منا ... تخر له الجبابر ساجدينا2
# ملانا البر حتي ضاق عنا ... وظهر البحر نملءه سفينا
# الا لا يجهلن احد علينا ... فنجهل فوق جهل الجاهلينا
# ومثله قول الحارث بن حلزة في معلقته وهي المعلقة السابعة:
# لا يقيم العزيز في البلد السه ... ل ولا ينفع الذليل النجاء3
# ومن الانسجامات التي عدها صاحب المرقص والمطرب، من المطرب قول زهير:
# تراه اذا ما جءته متهلالا ... كانك معطيه الذي انت ساءله
# ومن الانسجامات المعدودة من المرقص، قول النابغة الذبياني:
# وانك كالليل الذي هو مدركي ... وان خلت ان المنتاي عنك واسع
# ومن الانسجام المعدود من المطرب، قول حسان بن ثابت رضي الله عنه:
# اصون عرضي بمالي لا ادنسه ... لا بارك الله بعد العرض في المال
# احتال للمال ان اودي فاكسبه ... ولست للعرض ان اودي بمحتال4
# وعدوا من الانسجام المرقص، قول كعب بن هير:
# ولا تمسك بالعهد الذي وعدت ... الا كما يمسك الماء الغرابيل5
# ومن المطرب قول الشماخ:
# اذا ما راية رفعت لمجد ... تلقاها عرابة باليمين
# ويعجبني من لامية العرب قول الشنفري بن مالك:
# وفي الارض مناي للكريم عن الاذي ... وفيها لمن خاف القلي متحول6 PageV01P423
# ومثله من لامية العجم، وان تاخر عصرها:
# ان العلي حدثتني وهي صادقة ... فيما تحدث ان العز في النقل
# لو ان في شرف الماوي بلوغ مني ... لم تبرح الشمس يوما دارة الحمل1
# وعدوا من الانسجام المطرب قول مجنون ليلي في قصيدته المشهورة:
# وقد خبروني ان تيماء منزل ... لليلي اذا ما الصيف القي المراسيا
# فهذي شهور الصيف عنا ستنقضي ... فما للنوي ترمي بليلي المراميا
# اعد الليالي ليلة بعد ليلة ... وقد عشت دهرا لا اعد اللياليا
# واخرج من بين البيوت لعلني ... احدث عنك النفس يا ليل خاليا
# الا ايها الركب اليمانون عرجوا ... علينا فقد امسي هوانا يمانيا2
# يمينا اذا كانت يمينا فان تكن ... شمالا ينازعني الهوي من شماليا
# اصلي فما ادري اذا ما ذكرتها ... اثنتين صليت الضحي ام ثمانيا
# خليلي لا والله لا املك الذي ... قضي الله في ليلي ولا ما قضي ليا
# قضاها لغيري وابتلاني بحبها ... فهلا بشء غير ليلي ابتلانيا
# ولو ان واش باليمامة داره ... وداري باعلي حضرموت اهتدي ليا3
# وماذا لهم لا احسن الله حالهم ... من الحظ في تصريم ليلي حباليا4
# وددت علي حبي الحياة لو انه ... يزاد لها في عمرها من حياتيا
# علي انني راضي بان احمل الهوي ... اخلص منه لا علي ولا ليا
# اذا ما شكوت الحب قالت كذبتني ... فما لي اري الاعضاء منك كواسيا5
# فلا حب حتي يلصق الجلد بالحشا ... وتذهل حتي لا تجيب المناديا
# ومن المرقص، في باب الانسجام ، قول كثير عزة:
# ولما قضينا من مني كل حاجة ... ومسح بالاركان من هو ماسح
# اخذنا باطراف الاحاديث بيننا ... وسالت باعناق المطي الاباطح PageV01P424
# وعدوا من المطرب، في باب الانسجام، قول جرير:
# ان العيون التي في طرفها حور ... قتلننا ثم لم يحيين قتلانا1
# يصرعن ذا اللب حتي لا حراك به ... وهن اضعف خلق الله اركانا
# وعدوا من المطرب قول بشار بن برد:
# اذا جءته في حاجة سد بابه ... فلم تلقه الا وانت كمين2
# ومن انسجامات نسيبه، التي ليس مناسب قوله:
# هل تعلمين وراء الحب منزلة ... تدني اليك فان الحب اقصاني
# ومثله قوله:
# انا والله اشتهي سحر عينيك ... واخشي مصارع العشاق
# ومثله قوله:
# واني امرء احببتكم لمكارم ... سمعت بها والاذن كالعين تعشق
# ويعجبني من لطيف الانسجام، قول العباس بن الاحنف:
# افدي الذين اذاقوني مودتهم ... حتي اذا ايقظوني للهوي رقدوا
# واستنهضوني فلما قمت منتصبا ... بثقل ما حملوني منهم قعدوا
# ومثله قوله:
# لولا محبتكم لما عاتبتكم ... ولكنتم عندي كبعض الناس
# ومثله قوله:
# طاف الهوي في عباد الله كلهم ... حتي اذا مر بي من بينهم وقفا
# ومثله قوله:
# وسعي بنا واش فقالوا انها ... لهي التي تشقي بها وتكابد
# فجحدتهم ليكون غيرك ظنهم ... اني ليعجبني المحب الجاحد
# تقدم لهذين البيتين نكتة لطيفة تءيد تاكيد انسجامهما وعذوبة الفاظهما، وهي انه رفع للرشيد موت العباس، وابراهيم الموصلي المعروف بالنديم، والكساءي، وهشيمة الخمارة، في يوم واحد، فامر المامون ان يصلي عليهم فخرج فصفوا بين يديه، فقال: PageV01P425
# من الاول. فقالوا: ابراهيم الموصلي. فقال: اخروه وقدموا العباس بن الاحنف. فقدم وصلي عليه. فلما فرغ وانصرف، دنا منه هاشم بن عبد الله الخزاعي فقال: يا سيدي، كيف اثرت العباس بالتقديم علي من حضر! فقال: بقوله: وسعي بنا واش. البيتين، ثم قال: اتحفظهما؟ فقلت: نعم. فقال: اليس من قال هذا الشعر، اولي بالتقديم؟ فقلت: بلي والله يا سيدي. انتهي.
# وقد تقدم قولي وتكرر: ان اصحاب الطريق الغرامية هم موالي رقيق الانسجام وتجار سوقه، ولولا نسمات انفاسهم ما تنسمنا اخبار الحمي وتغزلنا في سفحه وعقيقه. وقد الجاتني ضرورة الجنسية الي ضم المتقدمين مع المتاخرين، لءلا ينفرط لعقودها نظام: واذا اخرت من تقدم واوردت له غير الطريق الغرامي، كان جل القصد من ذلك معرفة انواع الانسجام. فمن الانسجام الغرامي قول الشريف الرضي، وهو الذي قال في حقه الثعالبي في كتاب اليتيمة: هو اشعر الطالبيين، قديما وحديثا، علي كثرة شعراءهم المفلقين. ولو قلت: انه اشعر قريش، لم ابعد عن الصدق والقول الموعود بايراده قوله:
# نسرق الدمع في الجيوب حياء ... وبنا ما بنا من الاشواق1
# لا اذم السراء في طلب الع ... ز ولكن في فرقة العشاق
# يوم لا غير زفرة من فءاد ... ذي قروح ورشقة من ماق
# والثري منتش يعاقره السي ... ر دما جاريا بايد النياق2
# امعيني علي بلوغ الاماني ... وشفاءي من علتي واشتياقي
# اينعت بيننا المودة حتي ... جللتنا والزهر بالاوراق3
# كم مقام خضنا حشاه الي الله ... و جميعا والليل ملقي الرواق4
# ومزجنا خمر الرضابين في الرش ... ف برغم المدام تحت العناق
# قم نبارد رمي الظلام ببين ... بسهام الخطوب في الاتفاق
# واغتنمها قبل الفراق فيما نع ... لم يوما حتي يكون التلاقي
# نحن غصنان ضمنا عاطف الوجد ... جميعا في الحب ضم النطاق5
# في جبين الزمان منك ومني ... غرة كوكبية الاءتلاق PageV01P426
# كلما كرت الليالي علينا ... شق منا الوفا جيب الشقاق
# ايها الراءح المغذ تحمل ... حاجة للمتيم المشتاق1
# اقر مني السلام اهل المصلي ... فبلاغ السلام بعض التلاقي
# واذا ما مررت بالخيف فاشهد ... ان قلبي اليه بالاشواق
# واذاما سءت عني فقل نض ... و هوي ما اظنه اليوم باقي2
# وابك عني فطالما كنت من قب ... ل اعير الدموع للعشاق
# ومثله قوله من ابيات:
# سهمك مدلول علي مقتلي ... فمن يري سهمك يا قاتل
# ليس لقتلي ثاءر يتقي ... وليس في سفك دمعي طاءل
# قد رضا المقتول كل الرضا ... وا عجبا لم سخط القاتل
# ومثله قوله من ابيات:
# نكست لحظ العين حين خطا ... والبين يرمقني ويرمقه
# اذبت دمعي يوم ودعني ... في صحن خد ذاب رونقه
# واللثم يركض في سوالفه ... يكاد خيل الدمع يسبقه
# ومثله قوله:
# خذي نفسي يا ريح من جانب الحمي ... فلاقي به ليلا نسيم ربي نجد
# فان بذاك الحي حبا عهدته ... وبالرغم مني ان يطول به عهدي
# ولولا تداوي القلب من الم الجوي ... بذكر تلاقينا قضيت من الوجد3
# ومثله قوله من ابيات:
# عارضا بي ركب الحجاز اساءله ... متي عهده، بسكان سلع
# واستملا حديث من سكن الجز ... ع ولا تكتباه الا بدمعي4
# عزني ان اري الديار بطرفي ... فلعلي اري الديار بسمعي5 PageV01P427
# ومن الانسجامات، التي ينسجم الدمع لرقتها، قول تلميذه مهيار الديلمي:
# ظن غداة البين ان قد سلما ... لما رمي سهما وما اجري دما
# فعاد يستقري حشاه فاذا ... فءاده من بينهم قد عدما1
# يا قاتل الله العيون خلقت ... لو اخطا فكيف صارت اسهما
# اودعني السقيم وولي هازءا ... يقول قم واستشف ماء زمزما
# ولو اباح ما حمي من ريقه ... لكان اشفي لي من الماء اللما2
# وا بابي ومن يبيع بابي ... علي الظما ذاك الزلال الشبما3
# كانما الصهباء في كافورة ... قد مزجت وجل عن كانما
# ومثله قوله:
# استنجد الصبر فيكم وهو مغلوب ... واسال النوم عنكم وهو مسلوب
# وابتغي عندكم قلبا سحت به ... وكيف يرجع شء وهو موهوب
# ما كنت اعلم ما مقدار وصلكم ... حتي هجرت وبعض الهجر تاديب
# ومثله قوله وهو في غاية اللطف:
# بطرفك والمسحور يقسم بالسحر ... اعمدا رماني ام اصاب ولا يدري
# رنا اللحظة الاولي فقلت مجرب ... وكررها اخري فاحسست بالشر
# ومثله قوله في اللطف:
# من عذيري يوم شرفي الحمي ... من هوي جد بقلبي مرحا4
# الصبا ان كان لا بد الصبا ... انها كانت لقلبي اروحا
# يا نداماي بسلع هل اري ... ذلك المغبق والمصطبحا5 PageV01P428
# اذكرونا مثل ذكرانا لكم ... رب ذكري قربت من نزحا
# وارحموا صبا اذا غني بكم ... شرب الدمع وعاف القدحا
# منها:
# وعرفت الهم مذ فارقتكم ... فكاني ما عرفت الفرحا
# ومثله قوله من قصيدة:
# بكر العارض يحدوه النعامي ... فسقاك الري يا دار اماما1
# وتمشت فيك ارواح الصبا ... يتارجن بانفاس الخزامي2
# قد قضي حفظ الهوي ان تصبحي ... للمحبين مناخا ومقاما3
# وبجرعاء الحمي قلبي فعج ... بالحمي واقر علي قلبي السلاما4
# وترحل فتحدث عجبا ... ان قلبا سار عن جسم اقاما
# قل لجيران الغضي اها علي ... طيب عيش بالغضي لو كان داما
# حملوا ريح الصبا من نشركم ... قبل ان تحمل شيحا او ثماما5
# وابعثوا اشباحكم لي في الكري ... ان اذنتم لجفوني ان تناما
# ومن الغايات، في باب الانسجام، قول الواواء الدمشقي:
# بالله ربكما عوجا علي سكني ... وعاتباه لعل العتب يعطفه6
# وحدثاه وقولا في حديثكما ... مابال عبدك بالهرجان تتلفه
# فان تبسم قولا في ملاطفة ... ما ضر لو بوصال منكم تسعفه
# وان بدا لكما في وجهه غضب ... فغالطاه وقولا فليس نعرفه PageV01P429
# ومثله، في اللطف ورقة الانسجام، قول الارجاني:
# حيتك غادية الهوي من مربع ... رجعت عهودي فيك ام لم ترجع
# ما اساروا في كاس دمعي فضلة ... عنهم فاجلعها نصيب المربع1
# لم يبكني الا حديث فراقهم ... لما اسر به الي مودعي
# هو ذلك الدر الذي القيتم ... في مسمعي القيته من ادمعي
# ومثله قوله:
# عوجا عليها ايها الركب ... لا عار ان يتساعد الصحب
# قد كان لي قلب ولا الم ... واليوم لي الم ولا قلب
# ومثله قوله:
# اما الفءاد فانهم ذهبوا به ... يوم النوي فبقيت صفر الاضلع2
# فكاننا لما عقدنا للنوي ... حلفا بغير رهاءن لم يقنع
# فرهينتي معهم فءادي داءما ... والطيف من سلمي رهينتهم معي
# ومثله في اللطف قول الطغراءي:
# خبروها اني مرضت فقالت ... اضني طارفا شكا ام تليدا3
# واشاروا بان تعود وسادي ... فابت وهي تشتهي ان تعودا
# واتتني في خفية وهي تشكو ... الم البعد والمزار البعيدا
# وراتني كذا فلم تتمالك ... ان امالت علي عطفا وجيدا
# والطف منه، بل من النسيم، قوله:
# بالله يا ريح ان مكنت ثانية ... من صدغه فاقيمي فيه واستتري
# وراقبي غفلة منه لتنتهزي ... لي فرصة وتعودي منه بالظفر
# وباكري ورد عذب من مقبله ... مقابل الطعم بين الطيب والخصر
# ولا تمسي عذاريه فتفتضحي ... بنفحة المسك بين الورد والصدر4 PageV01P430
# وان قدرت علي تشويش طرته ... فشوشيها ولا تبقي ولا تذري
# ثم اسلكي بين برديه علي مهل ... واستبضعي وانثني منه علي قدر1
# ونبهيني دون القوم وانتفضي ... علي والليل في شك من السحر
# لعل نفحة طيب منك ناءبة ... تقضي لبانة قلب عاقر الوطر2
# وممن برع في الطريق الغرامية، واينع زهر نظمه في حداءق الانسجام بها، الشيخ تقي الدين السروجي رحمه الله تعالي. قال الشيخ اثير الدين ابو حيان، رحمه الله: كان الشيخ تقي الدين، مع زهده وعفته، مغرما بحب الجمال، وكان يغني بشعره الغرامي في عصره، لرقة انسجامه وعذوبة الفاظه. وقال الشهاب محمود: كان الشيخ تقي الدين يكره مكانا يكون فيه امراة، ومن دعاه من اصحابه قال: شرطي معروف، وهو ان لا يحضر في المجلس امراة. وكنا يوما في دعوة، فاحضر صاحب الدعوة شواء وامر بادخاله الي النساء يقطعنه ويجعلنه في الصحون، فلما حضر بعد ذلك تقرف منه، وقال: كيف يءكل وقد لمسنه بايديهن. وذكر ابو حيان: انه لما توفي بالقاهرة، رابع رمضان المعظم سنة ثلاث وتسعين وستماءة، قال ابو محبوبه: والله ما ادفنه الا في قبر ولدي، فانه كان يهواه في الحياة، وما افرق بينهما في الممات. هذا لما كان يعهده من دينه وعفافه، فمن اسنجاماته الغرامية:
# انعم بوصلك لي فهذا وقته ... يكفي من الهجران ما قد ذقته
# انفقت عمري في هواك وليتني ... اعطي وصولا بالذي انفقته3
# يا من شغلت بحبه عن غيره ... وسلوت كل الناس حين عشقته
# كم جال في ميدان حبك فارس ... بالصدق فيك لي رضاك سبقته
# انت الذي جمع المحاسن وجهه ... لكن عليه تصبري فرقته
# قال الوشاة قد ادعي بك نسبة ... فسررت لما قلت قد صدقته
# بالله ان سالوك عني قل لهم ... عبدي وملك يدي وما اعتقته
# او قيل مشتاق اليك فقل لهم ... ادري بذا وانا الذي شوقته
# وما الطف ما قال منها:
# يا حسن طيف من خيالك زارني ... من عظم وجدي فيهما حققته
# فمضي وفي قلبي عليه حسرة ... لو كان يمكنني الرقاد لحقته PageV01P431
# قلت: ما نفثات السحر، اذا صدقت عزاءمها، باوصل الي القلوب من هذه النفثات، ولا لسلاف ظلم الحباءب مع حلاوة التقبيل عذوبة هذه الرشفات.
# وعدوا من المرقص الغرامي في باب الانسجام، قول ابن الخياط الدمشقي:
# اغار اذا انست في الحي انه ... حذارا وخوفا ان تكون لحبه1
# ومثله قول ظاهر الحداد، وقد عدوه من المرقص:
# ونفر صبح الشيب ليل شبيبتي ... كذا عادني في الصبح مع من احبه
# ومثله قول خالد الكاتب، وعدوه له من المطرب:
# رقدت ولم ترث للساهر ... وليل المحب بلا اخر
# ومثله قول راجح الحلي، وعدوه من المرقص:
# يا ليل طلت ولم ترق لمغرم ... لم يظلموا اذ لقبوك بكافر2
# ومثله قول ابن تقي، وهو معدود من المرقص:
# باعدته عن اضلع تشتاقه ... كي لا ينام علي فراش خافق
# ويعجبني في هذا الباب قول النجيب بن الدباغ، وهو معدود من المرقص:
# يا رب ان قدرته لمقبل ... غيري فللمسواك او للاكءس3
# ولءن قضيت لنا بصحبة ثالث ... يا رب فليك شمعة في المجلس
# واذا حكمت لنا بعين مراقب ... في الحب فلتك من عيون النرجس
# وعدوا من مرقصات الطريق الغرامية قول القاءل:
# استغفر الله الا من محبتكم ... فانها حسناتي حين القاه
# فان يقولوا بان العشق معصية ... فالعشق احسن ما يعصي به الله
# ومن مطرب الانسجام الغرامي، قول علية بنت المهدي:
# واحسن ايام الهوي يومك الذي ... تروع الهجران فيه وبالعتب
# اذا لم يكن في الحب سخط ولا رضا ... فاين حلاوات الرساءل والكتب PageV01P432
# ومثله من المطرب، قول الحسين بن الضحاك:
# له عبثات عند كل تحية ... بعينيه تستدعي الحليم الي الوجد1
# رعي الله عصرا لم نبت فيه ليلة ... خليا ولكن من حبيب علي وعد2
# ومن الغايات في هذا الباب، اعني الانسجام الغرامي، ما كان يكثر من الترنم به ابو القاسم القشيري وهو:
# لو كنت ساعة بيننا ما بيننا ... وشهدت حين نكرر التوديعا3
# ايقنت ان من الدموع محدثا ... وعلمت ان من الحديث دموعا
# ومثله قول خالد الكاتب:
# بكي عاذلي من رحمتي فرحمته ... وكم مثله من مسعد ومعين
# ورقت دموع العين حتي كانها ... دموع دموعي لا دموع جفوني
# ويعجبني، من هذا الباب، قول اسحاق بن ابراهيم الموصلي:
# علي عصر ايام الصبابة والصبا ... ووصل الغواني والتذاذي بالشرب
# سلام امرء لم تبق منه بقية ... سوي نظر العينين او شهوة القلب
# ومن غراميات القاضي الفاضل، في باب الانسجام قوله:
# تري لحنيني او حنين الحماءم ... جرت فحكت دمعي دموع الغماءم
# وهل من ضلوع او ربوع ترحلوا ... فكل ارها دارسات المعالم4
# لقد ضعفت ريح الصبا فوصلتها ... فمني لا منها هبوب السماءم5
# دعوا نفس المقروح يحمله الصبا ... وان كان يهفو بالغصون النواعم6
# تاخرت في حمل السلام عليكم ... لدينا لما قد حملت من سماءم
# فلا تسمعوا الا حديثا لناظري ... يعاد بالفاظ الدموع السواجم7 PageV01P433
# ومثله قوله:
# يا طرف مالك ساهد في راقد ... يا قلب مالك راغب في زاهد
# من يشتري عمري الرخيص جميعه ... من وصلك الغالي بيوم واحد
# عاتبته فتوردت وجناته ... والقلب صخر لا يلين لقاصد
# فنظرت من ذي في حرير ناعم ... وضربت من ذا في حديد بارد
# ويعجبني من غراميات البهاء زهير قوله:
# عتبتكم عتب المحب حبيبه ... وقلت بادلال فقولوا باصغاء
# لعلكم قد صدكم عن زيارتي ... مخافة امواه لدمعي وانواء1
# فلو صدق الحب الذي تدعونه ... واخلصتم فيه مشيتم علي الماء
# وان تك انفاسي خشيتم لهيبها ... وهالتكم نيران وجد باحشاءي
# فكونوا رفاعيين في الحب مرة ... وخوضوا لظي نار لشوقي حمراء2
# والطف منه واسجم قوله:
# تعيش انت وتبقي ... انا الذي مت عشقا
# حاشاك يا نور عيني ... تلقي الذي انا القي
# ولم اجد بين موتي ... وبين هجرك فرقا
# يا انعم الناس بالا ... الي متي فيك اشقي
# سمعت عنك حديثا ... يا رب لا كان صدقا
# وما عهدتك الا ... من اكرم الناس خلقا
# لك الحياة فاني ... اموت لا شك حقا
# يا الف مولاي مهلا ... يا الف مولاي رفقا
# قد كان ما كان مني ... والله خير وابقي
# ومثله قوله:
# انت الحبيب الاول ... ولك الهوي المستقبل
# عندي لك الود الذي ... هو ما عهدت واكمل PageV01P434
# القلب فيك مقيد ... الدمع منك مسلسل
# يا من يهد بالصدو ... د نعم تقول وتفعل
# قد صح عذرك في الهوي ... لكنني اتعلل1
# نفدت معاذيري التي ... القي بها من يسال
# حتام اكذب للوري ... والي متي اتحمل
# قل للعذول لقد اطل ... ت لمن تقول وتعذل
# عاتبت من لا يرعوي ... وعذلت من لا يقبل
# غضب العذول اخف من ... غضب الحبيب واسهل
# ومن انسجاماته التي تكاد ان لا تكون موزونة:
# ان شكا القلب هجركم ... مهد الحب عذركم
# لو رايتم محلكم ... من فءادي لسركم
# لو امرتم بما عسي ... ما تعديت امركم
# قصروا مدة الجفا ... طول الله عمركم
# شرفوني بزورة ... شرف الله قدركم
# كنت ارجو بانكم ... شهركم لي ودهركم
# قد نسيتم وانما ... انا لم انس ذكركم
# وصبرتم وليتني ... كنت اعطيت صبركم
# ورايتم تجلدي ... في هواكم فسركم2
# لو وصلتم محبكم ... ما الذي كان ضركم
# ومن انسجاماته التي هي في غاية الظرف:
# يا قلب بعض الناس هل ... للضيف عندك زاويه
# اني ببابك قد وقف ... ت عسي ترد جوابيه
# يا ملبسي ثوب الضنا ... يهناك ثوب العافيه
# لم يبق مني في القمي ... ص سوي رسوم باليه3
# وحشاشة ما ابقت الاش ... واق منها باقية4 PageV01P435
# يا من اليه المشتكي ... انت العليم بحاليه
# واليك عني يا غرا ... م فقد عرفت مكانيه
# فكانما لك قد قعد ... ت علي طريق القافيه
# من لي بلقب اشتر ... يه من القلوب القاسيه
# مولاي يا قلبي العزي ... ز ويا حياتي الغاليه
# اني لاطلب حاجة ... ليست عليك بخافيه
# انعم علي بقبلة ... هبة والا عاريه1
# واعيدها لك لا عدم ... ت بعينها وكما هيه
# واذا اردت زيادة ... خذها ونفسي راضيه
# ومثله قوله في هذا الروي:
# قالوا كبرت عن الصبا ... وقطعت تلك الناحية
# فدع الصبا لرجاله ... واخلع ثياب العاريه
# ونعم كبرت وانما ... تلك الشماءل باقيه
# وتفوح من عطفي ان ... فاس الشباب كما هيه
# ويميل بي نحو الصبا ... قلب رقيق الحاشيه
# فيه من الطرب القدي ... م بقية في الزاويه
# ومن غراميات الحاجري، في هذا الباب:
# لك ان تشوقي الي الاوطان ... وعلي ان ابكي بدمع قان
# ان الذي رحلوا غداة المنحني ... ملءوا القلوب لواعج الاشجان2
# فلابعثن من النسيم اليهم ... ما خل بالاغصان والغزلان
# نزلوا برامة قاطنين فلا تسل ... ما حل بالاغصان والغزلان
# وقد تقدم قولي: ان الشيخ شرف الدين عبد العزيز الانصاري، شيخ شيوخ حماة، سقي الله من غيث الرحمة ثراه، هو غيث هذا الانسجام، وغريم هذا الغرام. فمن انسجاماته الغرامية الموعود بايرادها، قوله:
# حديثي في المكبة ليس يشرح ... فدعني من حديث اللوم واسرح PageV01P436
# فما لك مطمع ببراح قلبي ... عن الحب الذي اعيا وبرح1
# فكم من لاءم انحي الي ان ... تامل من هويت فما نتنحنح
# فيا لله ما اشهي وابهي ... ويا لله ما احلي واملح
# له طرف يقول الحرب احري ... ولي قلبي يقول الصلح اصلح
# سالت سواره المثري فنادي ... فقير وشاحه الله يفتح2
# وماس من القوام بغصن بان ... اذا انشدت اغزالي ترنح3
# وحياني بالحاظ مراض ... صحيحات فامرضني وصحح
# اعاتبه فلا يصغي لعتبي ... ولا اسلو فاتركه واربح
# ومن غايات انسجامه قوله:
# كم شرحت من وجد ... كم سفحت من دمعه
# كم بعثت من رسل ... دفعة علي دفعه
# بنتم واعرضتم ... ما امرها جرعه
# هل عليكم باس ... في المقال بالرجعة4
# قد حججت مغناكم ... لا تحرموا المتعه5
# تترك سني فيكم ... سادتي من البدعه6
# هذه صباباتي ... والوصال في منعه7
# كيف لو تعلمتم ... غير هذه الصنعه PageV01P437
# يا مليك قلبي خذ ... ما يليه بالشفعه1
# واس بيننا او لا ... ردنا الي القرعه
# لا تحل عني قلبي ... ليس فيه من نجعه2
# قد تركت ارداني ... من مدامعي نقعه3
# ما لناظري كحل ... غير هذه الطلعه
# ومثله قوله:
# خبروه تفصيل حالي جمله ... فعساه يرق لي ولعله
# كم تنحنحت اذ تبدي حذارا ... من رقيبي وكم تكلفت سعله4
# ليس لي عن هدي هواه ضلال ... اكثر اللوم عاذلي او اقله
# ركبت في جبلتي نشوة العش ... ق وصعب تغيير ما في الجبله
# سادتي عادوا رضاكم وعودا ... عن جفاكم فما بقي في فضله
# ذبت شوقا فعالجوني بقرب ... مت عشقا فحنطوني بقبله5
# واشغلوني عن لاءم ما اتاني ... برشاد اتته افة غفله
# قلت بالله خلني فتمادي ... وقليل من يترك الشر لله
# ومثله قوله:
# صب اخذ الهوي زمامه ... قد صار جمالكم امامه
# في حسنكم البديع شغل ... عن علوة لي وعن امامه
# من لي بمحجب اراه ... بالفكر ولا اري خيامه
# اشدو بتغزلي لديه ... فيه فيحد لي خصامه
# يزهو ويقول كان ماذا ... لو يترك جاهل كلامه
# شبهت بطلعتي هلالا ... ما كنت رضيفته قلامه6
# والغصن حسبته شبيها ... مني بتعطف وقامه PageV01P438
# والظبي اذا رنت لحاظي ... لا كيد له ولا كرامه
# افديه بمهجتي واني ... لا حسرة لي ولا ندامه
# كم دعوة موعد لوصل ... قامت لحضورها القيامه
# اخبرت بها العذول لكن ... ما قلت له كم الغرامه1
# ومثله قوله:
# لا تعاتبني فلا عتب علي ... خرج الامر وعقلي من يدي
# ليس للنصح قبول يرتجي ... عند شيخ هام وجدا بصبي
# واري لومك يغريني به ... لا تزدني او فزدني يا اخي
# انا في الحب امام فاذا ... صرت من ابناءه فاخضع لدي
# لا تسل غيري في شرع الهوي ... وخذ التنزيل فيه عن ابي
# خلقي اني شحيح بهم ... وبرحي لهم حاتم طي2
# فاختصر في شرح اشواقي فان ... رمت اسهابا فوكل مقلتي
# سادتي فارقتكم فاستلبت ... بنوا كم راحتي من راحتي3
# فاجبروا قلبي بشء منكم ... فلقد اوتيتم من كل شء4
# صادني منكم غرير اغيد ... فيه ما يشغل عن هند ومي5
# قلت قد اضنيت جسمي قال قد ... قلت كي تذهب روحي قال كي
# قلت افديك بنفسي قال مه ... ما اليك الامر فيها بل الي6
# ومثله قوله، من ابيات يخاطب العذول:
# اراك بخيلا بعوني فهبني ... سكوتك عني اذا لم تعني
# ذممت الهوي ورجوت السلو ... فابكيت عيني واضحكت سني
# فان عفت شربي من خمرتي ... فدعني ما بين كاسي ودني7
# واياك عربدتي فاخشها ... فاني قد اخذ السكر مني PageV01P439
# ويعبجني من انسجامات ابن سنا الملك قوله:
# دنوت وقد ابدي الكري منه ما ابدي ... فقبلته في الثغر تسعين او احدي1
# وابصرت في خديه ماء وخضرة ... فما املح المرعي وما اعذب الوردا
# تلهب ماء الخد او سال جمره ... فيا ماء ما اذكي ويا جمر ما اندي
# اقول لناه قد اشار بتركه ... لقد زدتني فيما اشرت به زهدا
# فلم لا نهيت الثغر ان يعذب اللمي ... ولم لا امرت الصبر ان يكتم النهدا2
# واقسم ما عندي اليه صبابة ... وكيف وجور الشوق لم يبق لي عندا
# وفي القلب نيران الخليل توقدت ... وما ذقت منها لا سلاما ولا بردا3
# ومثله قوله، ويعجبني الي الغاية:
# نعم المشوق وانعم المعشوق ... فالعيش كالمخصر الرقيق رقيق
# خصر ادير عليه معصم قبلة ... فكان تقبيلي له تعنيق
# ونعم لقد طرق الحبيب وماله ... الا خدود العاشقين طريق
# فرشوا الخدود طريقه فكانما ... زفراتهم لقدومه تطريق4
# وافي وصبح جبينه متنفس ... واتي وجيد رقيبه مخنوق5
# قصنعته فيه صناعة شعرية ... فالصدر يرحب والعناق يضيق
# ومثله قوله، وهو في غاية الظرف:
# لا اجازي حبيب قلبي بجرمه ... انا احني عليه من قلب امه
# ضن عني بريقه فتحيل ... ت الي ان سرقته عند لثمه
# والي اليوم من ثلاثين يوما ... لم تزل من فمي حلاوة طعمه
# ان قلبي لصدره ورقادي ... ملك اجفانه وروحي لجسمه
# يكسر الجفن بالفتور ومالي ... عمل وقت كسره غير ضمه PageV01P440
# ومن غراميات الشاب الظريف، شمس الدين محمد بن العفيف، قوله في باب الانسجام:
# عفا الله عن قوم عفا الصبر منهم ... فلو رمت ذكري غيرهم خانني الفم1
# تجنوا كان لا ود بيني وبينهم ... قديما وحتي ما كانهم هم
# وبالجزع احباب اذا ما ذكرتهم ... شرقت بدمع في اواخره دم
# ومشبوب ناري وجنة وجناية ... تعلمه الحاظه كيف يظلم
# الم وما في الركب منا متيم ... وعاد وما في الركب الا متيم
# وليس الهوي الا التفاتة طامح ... يروق لعينيه الجمال المنعم
# خليلي ما للقلب هاجت شجونه ... وعاوده داء من الشوق مءلم
# اظن ديار الحي منا قريبة ... وغلا فمنها نفحة تتنسم
# ومثله قوله:
# لا تخف ما فعلت بك الاشواق ... واشرح هواك فكلنا عشاق
# فعسي يعينك من شكوت له الهوي ... في حمله فالعاشقون رفاق
# لا تجزعن فلست اول مغرم ... فتكت به الوجنات والاحداق
# واصبر علي هجر الحبيب فربما ... عاد الوصول وللهوي اخلاق
# كم ليلة اسهرت احداقي بها ... وجدا وللافكار بي احداق2
# يا رب قد بعد الذين احبهم ... عني وقد الف الفراق فراق
# واسود حظي عندهم لما سري ... فيه بنار صبابتي احراق
# عرب رايت اصح ميثاق لهم ... ان لا يصح لديهم ميثاق
# ومثله قوله:
# بتثني قوامك الممشوق ... وبانوار وجهك المعشوق
# ومعني للحسن مبتكر في ... ك وقلب كقلبي المحروق
# جد بوصل او زروة او بوعد ... او كلام او وقفة في الطريق
# او بارسالك السلام مع الري ... ح والا فبالخيال الطروق3 PageV01P441
# ويعجبني، في هذا المعني علي هذا الطريق، قول بعض المواليا:
# زر شهر في عام يا من قد غلا في السوم1 ... او يوم في شهر احلي من صدودك
# وان عز هذا وهذا يا عزيز القوم ... في الدهر ساعة وان لم ترتض في النوم
# ومن الطف انسجامات ابن العفيف قوله ايضا :
# لي من هواك بعيده وقريبه ... ولك الجمال بديعه وغريبه
# يا من اعيذ جماله بجلاله ... حذرا عليه من العيوب تصيبه
# ان لم تكن عيني فانك نورها ... او لم تكن قلبي فانت حبيبه
# هل حرمة او رحمة لمتيم ... قد قل فيك نصيره ونصيبه
# الف القصاءد في هواك تغزلا ... حتي كان بك النسيب نسيبه2
# لم يبق لي سر اقول تذيعه ... عني ولا قلب اقول تذيبه
# دع لي فءادا بالغرام تشبه ... واستبق فودا بالصدود تشيبه3
# كم ليلة قضيتها متسهدا ... والدمع يجرح مقلتي مسكوبه
# والنجم اقرب من لقاك مناله ... عندي وابعد من رضاك مغيبه
# ومثله قوله:
# رشيق القامة النضره ... لقد اصميت بالنظره4
# وقد سودت حظي من ... ك يا ابهي الوري غره
# سواد الخال والمقله ... مع العار والطره
# قديم الهجر هل لفتي ... قديم في الهوي هجره
# وكم تلقاه بالايعا ... د والابعاد والنفره6
# وكم يشكو ولا تطر ... ح في قفته كسره6
# راينا من جفا وجني ... ولكن زدت في كره
# فهل تمنح او تسم ... ح بالوصل ولو مره PageV01P442
# فقد اصبحت لا امل ... ك من صبري ولا ذره
# وقد صيرني هجر ... ك في كس اخت من اكره
# ومن انسجاماته الرقيقة قوله:
# حتام حظي لديك حرمان ... وكم كذا لوعة وهجران
# اين ليال مضت ونحن بها ... احبة في الهوي وجيران
# واين ود عهدت صحته ... واين عهد واين ايمان
# قد رضي الدهر والعواذل وال ... حساد عنا وانت غضبان
# فاسلم ولا تلتفت الي مهج ... بها جوي قاتل واشجان
# ونم خليا وقل كذا وكذا ... من كل من اطلعت تلمسان1
# ومثله قوله:
# اعز الله انصار العيون ... وخلد ملك هاتيك الجفون
# وضاعف بالفتور لها اقتدارا ... وان تك اضعفت عقلي وديني
# وابقي دولة الاعطاف فينا ... وان جارت علي قلبي الطعين2
# واسبغ ظل ذاك الشعر منه ... علي قد به هيف الغصون
# وصان حجاب هاتيك الثنايا ... وان ثنت الفءاد الي الشجون
# حملت تسهدي والشيب هذا ... علي راسي وذاك علي عيون
# ومن غراميات ابن النبيه، في باب الانسجام:
# تعالي الله ما احسن ... شقيقا حف بالسوسن3
# خدود لثمها يبري ... من الاسقام لو امكن
# فما تجني وحارسها ... بقفل الصدغ قد زرفن4
# غزال ضيق العيني ... ن ينسيني الرشا الاعين5 PageV01P443
# له قلب واعطاف ... فما اقسي وما الين
# ولم ار قبل مبسمه ... صغير الجوهر المثمن
# ابث هواه من خوف ... لنجم الليل لما جن1
# وما ينفع كتماني ... ودمع العين قد اعلن
# وقد اسكنته قلبي ... فسار واحرق المسكن
# ومما كتبه القاضي الفضل بخطه، وهو غاية في باب الانسجام الغرامي، وكان كثيرا ما يترنم به، قصيدة القاضي المهذب ابن الزبير، ووجدت بخط الفاضل، غير تامة، وقد اثبت هنا منها ما وجد بخط الفاضل من غراميها، واختصرت المديح وهو:
# بالله يا ريح الشما ... ل اذا اشتملت الروح بردا
# وحملت من نشر الخزا ... مي ما اغتدي للند ندا2
# ونسجت ما بين الغصون ... اذا اعتنقن هوي وودا
# وهززت عند الصبح من اعطافها ... قدا فقدا3
# ونثرت فوق الماء من ... اجيادها للزهر عقدا
# فملات صفحة وجهه ... حتي اكتسي اسا ووردا4
# فكانما الفت في ... ه منهما صدغا وخدا
# مري علي برد عسا ... ه يزيد في مسراك بردا
# نهر كنصل السيف تكس ... و متنه الازهار غمدا5
# صقلته انفاس النس ... يم بمرهن فليس يصدا
# احبابنا ما بالكم ... فينا من الاعداء اعدي
# وحياة حبكم بتر ... بة وصلكم ما خنت عهدا
# وغاية الغايات، في باب الانسجام الغرامي، ما كتبه القاضي فتح الدين بن عبد الظاهر الي والده القاضي محي الدين، وقد توجه صحبة الركاب الشريف الظاهري في مهم شريف فحصل له ضعف بدمشق المحروسة، وهو:
# ان شءت تبصرني وتبصر حالتي ... قابل اذا هب النسيم قبولا PageV01P444
# تلقاه مثلي رقة ونحافة ... ولاجل قلبك لا اقول عليلا
# فهو الرسول اليك مني ليتني ... كنت اتخذت مع الرسول سبيلا
# خطاب مثل هذا الولد لمثل هذا الوالد، بقوله: ولاجل قلبك لا اقول عليلا، فيه ما يفتت الاكباد، ويحرك الجماد، سبحان المانح! ان من البيان لحسرا.
# ومن غراميات والده القاضي محي الدين، في باب الانسجام:
# لا اخذ الله بندك ... فكم وشي بي عندك
# وقال عني باني ... شبهت بالغصن قدك
# وانت تعظم عندي ... ان يمسي البدر عبدك
# وليست والله ارضي ... ان يحكي الورد خدك
# فقاتل الله طرفي ... فكم به نلت قصدك 
# ولا ر عي الله قلبي ... فكم رعي لك عهدك
# فمن تري انا حتي ... جعلت صدري وكدك1
# وما عشقتك وحدي ... بل عشقتك وحدك
# وكم اطعتك جهدي ... وكم تجنيت جهدك
# وبعد هذا وهذا ... وذاك لا ذقت فقدك
# ويعجبني في هذا الباب رشاقة ناصر الدين بن النقيب، بقوله:
# سلك الشوق بقلبي ... بعدكم صعب المسالك
# ورمي قلبي بنيرا ... ن ولا نيران مالك
# هذه بعض صفاتي ... طالع العبد بذلك
# واظرف ما رايت في باب الانسجام الغرامي المرتجل، ما اورده صاحب "روضة الجليس ونزهة الانيس" ذكر انه كان بافريقية رجل نبيه شاعر مفلق، وكان يهوي غلاما من غلمانها جميلا، فاشتد كلفه به، وكان الغلام يتجني عليه ويعرض عنه كثيرا، فانفرد بنفسه ليلة جمع فيها من سلاف الراح وسلاف الذكر، فتزايد به الوجد وقام علي الفور، وقد غلب عليه السكر، مشي الي ان انتهي الي باب محبوبه ومعه قبس نار، فوضعه عند باب الغلام، فلما دارت النار بالباب بادر الناس باطفاءها واعتقلوه، فلما اصبحوا نهضوا به الي القاضي فاعلموه بفعله. فقال له القاضي: لاي شء احرقت باب هذا الغلام؟ فقال مرتجلا: PageV01P445
# لما تمادي علي بعادي ... واضرم النار في فءادي
# ولم اجد من هواه بدا ... ولا معينا علي السهاد
# حملت نفسي علي وقوفي ... ببابه حمل الجواد1
# فطار من بعض نار قلبي ... اقل في الوصف من زناد2
# فاحرق الباب دون علمي ... ولم يكن ذاك من مرادي
# فرق القاضي لارتجاله الغرامي، وتحمل عنه جناية الباب.
# وقد انتهت الغاية بنا الي غراميات العارفين، وابن الفارض هو قاءد زمامها، وقتيل غرامها. فمن قوله، في هذا الباب الذي ليس لغيره فيه مدخل، ما الفته من تاءيته، وجعلته قصيدا غراميا ينتظم بها شمل الانسجام، واذا هب نسيمها العذري تنسمت العشاق منه اخبار الغرام، وهو قوله:
# نعم بالصبا قلبي صبا لاحبتي ... فيا حبذا ذاك الشذا حين هبت
# تذكرني العهد القديم لانها ... حديثة عهد عن اهيل مودتي3
# فلي بين هاتيك الخيام ضنينة ... علي بجمعي سمحة بتشتتي4
# محجبة بين الاسنة والظبا ... اليها انثنت البابنا اذ تثنت
# تتيح المنايا اذ تبيح لنا المني ... وذاك رخيص منيتي بمنيتي
# متي اوعدت اولت وان وعدت لوت ... وان اقسمت لا تبري السقم برت5
# وان عرضت اطرق حياء وهيبة ... وان اعرضت اشفق فلم اتلفت
# وقد سخنت عيني عليها كانها ... بها لم تكن يوما من الدهر قرت6
# فانسانها ميت ودمعي غسله ... واكفانه ما ابيض حزنا لفرقتي7
# خرجت بها عني اليها فلم اعد ... الي ومثلي لا يقول برجعة8
# فوصلي قطعي واقترابي تباعدي ... وودي صدي وابتداءي نهايتي PageV01P446
# وفيه تلاف الجسم بالسقم صحة ... له وتلاف النفس عين الفتوة
# ولما تلاقينا عشاء وضمنا ... سوء سبيلي ذي طوي والثنية1
# وضنت وما منت علي بوقفة ... تعادل عندي بالمعرف وقفتي2
# عتبت فلم تعتب كان لم يكن لقا ... وما كان الا ان اشرت واومت
# وبانت فاما حسن صبري فخانني ... واما جفوني بالبكاء فوفت
# اغار عليها ان اهيم بحبها ... واعرف مقداري فانكر غيرتي
# وكنت بها صبا فلما تركت ما ... اريد ارادتني لها واحبت
# بها قيس لبني هام بل كل عاشق ... كمجنون ليلي او كثير عزة3
# بدت فرايت الحزم في نقض توبتي ... وقام بها عند النهي عذر محنتي
# فموتي بها وجدا حياة هنيءة ... وان لم امت في الحب عشت بغصتي
# تجمعت الاهواء فيها فلا تري ... بها غير صب لا يري غير صبوتي
# وعندي عيدي كل يوم اري به ... جمال محياها بعين قريرة
# وكل الليالي ليلة القدر ان دنت ... كما كل ايام اللقا يوم جمعة
# واي بلاد الله حلت بها فما ... اراها وفي عيني حلت غير مكة
# وما سكنته فهو بيت مقدس ... بقرة عيني فيه احشاي قرت
# ومسجد الاقصي مساحب بردها ... وطيبي ثري ارض عليها تمشت
# مواطن افراحي ومربي ماربي ... واطوار اوطاري ومامن خيفتي4
# مغان بها لم يدخل الدهر بيننا ... ولا كادنا صرف الزمان بفرقة5
# ولا صحبتنا الناءبات بنبوة ... ولا حدثتنا الحادثات بنكبة6
# ولا اختص وقت دون وقت بطيبة ... بها كل اوقاتي مواسم لذتي
# فان رضيت عني فعمري كله ... زمان الصبا طيبا وعصر الشبيبة
# وان قربت داري فعامي كله ... ربيع اعتدال في رياض اريضة7 PageV01P447
# بها مثل ما امسيت اصبحت مغرما ... وما اصبحت فيه من الحسن امست
# فلو بسطت جسمي رات كل جوهر ... به كل قلب فيه كل محبة
# وقد جمعت احشاي كل صبابة ... بها وجوي ينبيك عن كل صبوة
# وكنت اري ان التعشق منحة ... لقلبي فما ان كان الا لمحنتي
# الا في سبيل الحب حالي وما عسي ... بكم ان الاقي لو دريتم احبتي1
# اخذتم فءادي وهو بعضي عندكم ... فما ضركم لو كان بعضي جملتي
# هي جسدي مما وهي جلدي لدي ... تحمله يبلي وتبقي بليتي2
# ومنذ عفار سمي وهمت وهمت في ... وجودي فلم تظفر بكوني فكرتي3
# وبالي ابلي من ثياب تجلدي ... بل الذات في الاعدام نيطت بلذتي4
# كاني هلال الشك لولا تاوهي ... خفيت فلم تهد العيون لرءيتي
# وقالوا جرت حمرا دموعك قلت عن ... امور جرت في كثرة الشوق قلت
# نحرت لضيف السهد في جفني الكري ... قري فجري دمعي دما فوق وجنتي5
# فطوفان نوح عند نوحي كادمعي ... وايقاد نيران الخيليل كلوعتي6
# ولولا زفيري اغرقتني ادمعي ... ولولا دموعي احرقتني زفرتي
# وحزني ما يعقوب بث اقله ... وكل بلا ايوب بعض بليتي7
# وكل اذي في الحب منك اذا بدا ... جعلت له شكري مكان شكيتي
# نعم وتباريح الصبابة ان عدت ... علي من النعماء في الحب عدت
# وعنوان ما بي ما ابثك بعضه ... وما تحته اظهاره فوق قدرتي
# واسكت عجزا عن امور كثيرة ... بنطقي ان تحصي ولو قلت قلت PageV01P448
# وعن مذهبي في الحب ما لي مذهب ... وان ملت يوما عنه فارقت ملتي1
# هو الحب ان لم تقض لم تقض ماربا ... من الوصل فاختر ذاك او خل خلتي2
# ودع عنك دعوي الحب واختر لغيره ... فءادك وادفع عنه غيك بالتي
# وجانب جناب الوصل هيهات لم يكن ... وها انت حي ان تكن صادقا مت
# وقالوا تلاف ما بقي منك قلت لا ... اراني الا للتلاف تلفتي
# غرامي اقم صبري انصرم دمعي انسجم ... عدوي انتقم دهري احتكم حاسدي اشمت
# ويا نار احشاءي اقيمي من الجوي ... حنايا ضلوعي فهي غير قويمة
# ويا جسدي المضني تسل عن الشقا ... ويا كبدي من لي باني تتفتتي
# ويا كلما ابقي الضني مني ارتحل ... فما لك ماوي في عظام رميمية
# وماذا عسي عني اناجي توهما ... بياء الندا اونست منك بوحشتي
# فنفسي لم تجزع باتلافها اسي ... ولو جزعت كانت بغيري تاست3
# فيا سقمي لا تبق لي رمقا فقد ... ابيت لبقيا العز ذل البقية
# ومن غرامياته التي خلبت القلوب، وعرف العارفون بها طريق التوصل الي معرفة المحبوب، قوله من قصيدة:
# افهو الي كل قلب بالغرام له ... شغل وكل لسان بالهوا لهج
# وكل سمع عن اللاحي به صمم ... وكل جفن الي الاغفاء لم يعج4
# لا كان وجده به الاماق جامدة ... ولا غرام به الاشواق لم تهج5
# عذب بما شءت غير البعد عنك تجد ... اوفي محب بما يرضيك مبتهج
# وخذ بقية ما ابقيت من رمق ... لا خير في الحب ان ابقي علي المهج6
# من لي باتلاف روحي في هوي رشا ... حلو الشماءل بالارواح ممتزج
# من مات فيه غراما عاش مرتقيا ... ما بين اهل الهوي في ارفع الدرج
# وما احلي ما قال منها:
# قل للذي لامني فيه وعنفني ... دعني وشاني وعد عن نصحك السمج7 PageV01P449
# فاللوم لءم ولم يمدح به احد ... فهل رايت محبا بالغرام هجي
# منها:
# لم ادر ما غربة الاوطان وهو معي ... وخاطري اين كنا غير منزعج
# فالدار داري وحبي حاضري ومتي ... بدا فمنعرج الجرعاءب منعرجي1
# منها:
# ليهن ركب سروا ليلا وانت بهم ... فسيرهم في صباح منك منبلج2
# فليصنع الركب ما شاءوا لانفسهم ... هم اهل بدر فلا يخشون من حرج
# وما الطف ماقال منها:
# اهلا بما لم اكن اهلا لموقعه ... قول المبشر بعد الياس بالفرج
# لك البشارة فاخلع ما عليك فقد ... ذكرت ثم علي ما فيك من عوج
# ومثله في الرقة والانسجام قوله من قصيدة:
# ابق لي مقلة لعلي يوما ... قبل موتي اري بها من راكا
# اين مني ما رمت هيهات بل ... اين لعيني باللحظ لثم ثراكا
# وبشيري لو جاء منك بعطف ... ووجودي في قبضتي قلت هاكا3
# قد كفي ما جري دما من جفون ... لي قرحي فهل جري ما كفاكا4
# فاجر من قلاك فيك معني ... قبل ان يعرف الهوي يهواكا5
# بانكساري بذلتي بخضوعي ... بافتقاري بفاقتي لغناكا
# لا تكلني الي قوي جلد خا ... ن فاني اصبحت من ضعفاكا
# كنت تجفو وكان لي بعض صبر ... احسن الله في اصطباري عزاكا
# كم صدود عساك ترحم شكوا ... ي ولو باستماع قولي عساكا
# شنع المرجفون عنك بهجري ... واشاعوا اني سلوت هواكا6
# ما باحشاءهم عشقت فاسلو ... عنك يوما دع يهجروا حاشاكا PageV01P450
# كيف اسلو ومقلتي كلما لا ... ح بريق تلتفت للقاكا
# كل من في حماك يهواك لكن ... انا وحدي بكل من في حماكا
# ومن كاساته الغرامية التي سكر العشاق بقديمها وحديثها، قوله:
# ادر ذكر من اهوي ولو بملام ... فان احادث اللحبيب مدامي
# فلي ذكرها يحلو علي كل صيغة ... ولو مزجوه عذلي بخصام1
# كان عذولي بالوصال مبشري ... وان كنت لم اطمع برد سلام
# وما ابدع وارق ما قال منها:
# يشف عن الاسرار جسمي من الضنا ... فنوجي بها معني نحول عظامي2
# طريح جوي حب جريح جوارح ... قريح جفون بالدوام دوامي
# صحيح عليل فاطلبوني من الضني ... ففيها كما شاء النحول مقامي
# منها:
# فلي كل عضو فيه كل حشا بها ... اذا نظرت اغراض كل سهام
# ولو بسطت جسمي رات كل جوهر ... به كل قلب فيه كل غرام
# ومن غرامياته التي يتحرك الجماد لرقتها، قوله من قصيدة:
# ما لي سوي روحي وباذل نفسه ... في حب من يهواه ليس بمسرف3
# فلءن رضيت بها لقد اسعفتني ... يا خيبة المسعي اذا لم تسعف
# وما اسجم4 ما قال منها:
# يا اهل ودي انتم املي ومن ... ناداكم يا اهل ودي قد كفي5
# عودوا لما كنتم عليه من الوفا ... كرما فاني ذلك الخل الوفي
# وحياتكم وحياتكم قسما وفي ... عمري بغير حياتكم لم احلف
# لو ان روحي في يدي ووهبتها ... لمبشري بوصالكم لم انصف PageV01P451
# لا تحسبوني في الهوي متصنعا ... كلفي بكم خلق بغير تكلف1
# اخفيت حبكم فاخفاني اسي ... حتي لعمري كدت عني اختفي
# وكتمته عني فلو ابديته ... لوجدته اخفي من اللطف الخفي
# وما احلي ما خاطب العذول منها بقوله:
# دع عنك تعنيفي وذق طعم الهوي ... فاذا عشقت فبعد ذلك عنف
# ما اعذب ما قال منها:
# يا ما اميلح كلما يرضي ... ورضابه يا ما احيلاه بفي2
# ولقد احسن الله خاتمته فيها بقوله:
# ما للنوي ذنب ومن اهوي معي ... ان غاب عن انسان عيني فهو في3
# ولقد اقام القواعد الغرامية بقوله من قصيدة:
# تعرض قوم للغرام واعرضوا ... بجانبهم عن صحة فيه واعتلوا
# رضوا بالاماني وابتلوا بحظوظهم ... وخاضوا بحار الحب دعوي فما ابتلوا4
# فهم في السري لم يبرحوا من مكانهم ... وما ظعنوا في السير عنه وقد كلوا5
# وعن مذهبي لما استحبوا العمي علي ... الهدي حسدا من عند انفسهم ضلوا
# وما احلي ما قال بعده:
# احبة قلبي والمحبة شافعي ... لديكم اذا شءتم بها اتصل الحبل
# عسي عطفة منكم علي بنظرة ... فقد تعبت بيني وبينكم الرسل
# احباي انتم احسن الدهر ام اسا ... فكونوا كما شءتم انا ذلك الخل6
# اذا كان حظي الهجر منكم ولم يكن ... بعاد فذاك الهجر عندي هو الوصل PageV01P452
# وما الطف ما قال منها:
# وماذا عسي يقال سوي غدا ... بنعم له شغل نعم لي بها شغل
# اخذتم فءادي وهو بعض وما الذي ... يضركم لو كان عندكم الكل
# وما اظرف ما قال منها:
# تبا له قومي اذا راوني متيما ... وقالوا بمن هذا الفتي مسه الخبل1
# وقال نساء الحي عنا بذكر من ... جفانا وبعد العز لذ له الذل
# اذا انعمت نعم علي بنظرة ... فلا اسعدت سعدي ولا اجملت جمل2
# وما ارق ما قال منها:
# خفيت ضني حتي لقد ضل عاءدي ... وكيف يري العواد من لا له ظل3
# وما عثرت عيني علي اثري ولم ... تدع لي رسما في الهوي الاعين النجل4
# ولي همة تعلو اذا ما ذكرتها ... وروح بذكراها اذا رخصت تغلو
# فنافس ببذل النفس فيها اخا الهوي ... فان قبلتها منك يا حبذا البذل
# فمن لم يجد في حب نعم بنفسه ... وان جاد بالدنيا اليه انتهي البخل
# ومن الغراميات التي تهيج الاشواق ولواعج الغرام، وتنتظم بها عقود الانسجام، قول احد المشايخ العارفين، الشيخ عفيف الدين التلمساني:
# لذ بالغرام ولذة الاشواق ... واختر فناءك في الجمال الباقي
# واخلع سلوك فهو ثوب مخلق ... والبس جديد مكارم الاخلاق5
# وتوق من نار الصدود بشربة ... من ماء دمعك فهو نعم الواقي
# واذا دعاك الي الصبا نفس الصبا ... فاجب رسول نسيمه الخفاق
# واذا شربت الصرف6 من خمر الهوي ... اياك تغفل عن جمال الساقي
# والق الاحبة ان اردت وصالهم ... متلذذا بالذل والاملاق7
# اوليس من احلي المطامع في الهوي ... عز الحبيب وذلة العشاق PageV01P453
# ويطربني، من رقاءق انسجاماته الغرامية، قوله:
# تعلم في مرافقه النديم ... مطاوعة الاراكة للنسيم1
# وعاشره باخلاق فاني ... وحقك عبد رق للنديم2
# اعطايه احاديث وكاسي ... فاسكر بالحديث وبالقديم3
# ولي عند الاحبة قلب صب ... صحيح الود في جسد سقيم
# اقام وسافر السلوان عنه ... فلا اجتمع المسافر بالمقيم
# وقد اوردت هنا ما امكن من جهد الطاقة، في باب الانسجام الغرامي وبديع بيوته، وقد تقدم قولي اني اخرت فيه المتقدم، وقدمت المتاخر عصرا، لءلا ينفرط سلكه وتذهب لذته، فان الانسجام يدخل في الابوب الغرامية وفي غيرها، ولكنه يوجد فيها اكثر، لعذوبتها وارتياح الخواطر اليها، لا سيما غراميات العافين، مثل الشيخ شرف الدين بن الفارض وغيره.
# ومما يستظرف في باب الانسجام، من الطراءق الغرامية الغريبة، قول عبد المحسن الصوري:
# واخر مسه نزولي بقرح ... مثل ما مسني من الجوع قرح
# بت ضيفا له كماحكم الده ... ر وفي حكمه علي الحر قبح
# فابتداني يقول وهو من السك ... رة بالهم طافح ليس يصحو
# لم تغربت قلت قال رسول الله ... والقول منه نصح ونجح
# سافروا تنغمو فقال وقد قا ... ل تمام الحديث صوموا تصحوا
# ومن الانسجام المطرب قول مروان بن ابي حفصة:
# مسحت ربيعة وجه معن سابقا ... لما جري وجري ذوو الاحساب
# من الانسجام المرقص قول ابي نواس:
# فتشمت في مفاصهلم ... كتمشي البرء في السقم4 PageV01P454
# ومثله قوله:
# دع عنك لومي فان اللوم اغراء ... وداوني بالتي كانت هي الداء
# صفراء لا تزل الاحزان ساحتها ... لو مسها حجر مسته سراء1
# من كف ذات حر في زي ذي ذكر ... لها محبان لوطي وزناء2
# قامت بابريقها والليل معتكر ... فلاح من وجهها في البيت لالاء3
# وارسلت من فم الابريق صافية ... كانما اخذها للعقل اغفاء
# رقت عن الماء حتي ما يلاءمها ... لطافة وخفي عن شكلها الماء4
# ومن الانسجام المطرب قول محمد بن صالح الحسني:
# وبدا له من بعد ما اندمل الهوي ... برق تالف موهنا لمعانه5
# يبدو كحاشية الرداء وصوته ... صعب الذرا متمنع اردانه6
# فالنار ما اشتملت عليه ضلوعه ... والماء ما سحت به اجفانه
# وعدوا من الانسجام المطرب قول عبد الرحمن العطوي، في رثاء احمد بن ابي دءاد:
# وليس صرير النعش ما تسمعونه ... ولكنه اصلاب قوم تقصف7
# وليس فتيق المسك ما تجدونه ... ولكنه ذاك الثناء المخلف PageV01P455
# وعدوا من الانسجام المرقص قول العكوك في ابي دلف:
# انما الدنيا ابو دلف ... بين باديه ومحتضره
# فاذا ولي ابو دلف ... ولت الدنيا علي اثره
# ومن الانسجام المرقص، قول بكر بن النطاح:
# من كان مرعي عزمه وهمومه ... روض الاماني لم يزل مهزولا
# ومن الانسجام المطرب، قول ابي تمام:
# ولو لم يكن في كفه غير نفسه ... لجاد فيها فليتق الله شاءله
# ومثله قوله:
# ظبي تقنصته لما نصبت له ... في اخر الليل اشراكا من الحلم
# ومن الانسجام المرقص قول ديك الجن:
# بها غير معذول فداوي خمارها ... وصل بعشيات الغبوق ابتكارها1
# موردة من كف ظبي كانما ... تناولها من خده فادارها
# ومن الانسجام المطرب قول دعبل:
# ان الكرام اذا ما ايسروا ذكروا ... من كان يالفهم في الموطن الخشن
# ومن الانسجام المرقص قول ابي علي البصير:
# لعمر ابيك ما نسب المعلي ... الي كرم وفي الدنيا كريم
# وعدوا من الانسجام المطرب قول يزيد بن خالد المهلبي:
# ومن ذا الذي ترضي سجاياه كلها ... كفي المرء نبلا ان تعد معايبه
# ومن الانسجام المرقص قول البحتري:
# تخفي الزجاجة لونها فكانها ... في الكف قاءمة بغير اناء
# ومثله قوله:
# متعتب في غير ما متعتب ... ان لم يجد جرما علي تجرما PageV01P456
# الف الصدود فلو يمر خياله ... بالصب في سنة الكري ما سلما1
# ومن الانسجام المرقص قول ابن الرومي:
# فالموت ان نظرت وان هي اعرضت ... وقع السهام ونزعهن اليم
# ومثله قوله يخاطب بني طاهر:
# علوتم علينا علو النجوم ... فجودوا علينا بانواءها2
# وعدوا من المطرب قول ابي العتاهية:
# اتته الخلافة منقادة ... اليه تجرر اذيالها
# فلم تك تصلح الا له ... ولم يك يصلح الا لها
# ومثله في المطرب قول سلم الخاسر:
# لا تسال المرء عن خلاءقه ... في وجهه شاهد من الخبر
# وعدوا من الانسجام المرقص قول عبد الله بن المعتز:
# اهلا بفطر قد انار هلاله ... فالان فاغد الي المدام وبكر3
# فانظر اليه كزورق من فضة ... قد اثقلته حمولة من عنبر
# وعدوا من مرقصات المتنبي قوله:
# واصبح شعري منهما في مكانة ... وفي عنق الحسناء قد يحسن العقد
# ومثله قوله:
# والهجر اقتل لي مما اراقبه ... انا الغريق فما خوفي من البلل
# ومثله قوله:
# فان تفق الانام وانت منهم ... فان المسك بعض دم الغزال4 PageV01P457
# ومن الانسجام المرقص قول ابي نصر بن نباتة:
# لم يبق جودك لي شيءا اءمله ... تركتني اصحب الدنيا بلا امل
# ومن الانسجام قول الواواء الدمشقي:
# وامطرت لءلءا من نرجس فسقت ... وردا وعضت علي العناب بالبرد1
# ومثله قوله:
# متي ارعي رياض الحسن منه ... وعيني قد تضمنها غدير
# ومن انسجام المرقص قول ابي العباس الضبي:
# زعم البنفسج انه كعذاره ... حسنا فسلوا من قفاه لسانه
# ومن الانسجام المرقص قول ابي الحسن اللحام:
# يا ساءلي عن خالد عهدي به ... رطب العجان وكفه كالجلمد2
# كالاقحوان غداة غب سماءه ... جفت اعاليه واسفله ندي
# وعدوا من الانسجام المطرب قول ابي نصر العتبي:
# الله يعلم اني لست ذا بخل ... ولست ملتمسا في البخل لي عللا
# لكن طاقة مثلي غير خافية ... والذر يعذر في القدر الذي حملا3
# وعدوا من الانسجام المرقص المطرب قول ابي الفرج بن هند:
# عابوه لما التحي فقلنا ... عبتم وغبتم عن الجمال
# هذا غزال ولا عجيب ... تولد المسك في الغزال
# ومثله قول الامير شمس المعالي قابوس:
# وفي السماء نجوم ما لها عدد ... وليس يكسف الا الشمس والقمر
# وعدوا من الانسجام المرقص قول ابن الحجاج:
# كان ايري شمع في رخاوته ... فكلما لمسته راحتي لان PageV01P458
# ومثله قوله:
# فاصبح الدهر به هيضة ... فنحن غرقي في خرا الدهر1
# وعدوا من المرقص قول ابي العلاء المعري:
# والخل كالماء يبدي لي ضماءره ... مع الصفاء ويخفيها مع الكدر
# وعدوا من الانسجام المرقص قول المنازي، الذي لا يوجد في معناه مثله:
# وقانا لفحة الرمضاء واد ... سقاه مضاعف الغيث العميم2
# نزلنا دوحه فحنا علينا ... حنو المرضعات علي الفطيم
# وارشفنا علي ظما زلالا ... الذ من المدامة للنديم
# يصد الشمس اني واجهتنا ... فيحجبها وياذن للنسيم
# تروع حصاة حالية العذاري ... فتلمس جانب العقد النظيم
# وعدوا من الانسجام المرقص قول ابن الشحناء العسقلاني:
# ومهفهف علق السقام بطرفه ... وسري فحيم في معاقد خصره3
# مزقت اثواب الظلام بثغره ... ثم انثنيت احوكها من شعره
# وعدوا من الانسجام المرقص قول ابن الخياط الدمشقي، وهو من شعراء الماءة السادسة:
# ومحتجب بين السنة معرض ... وفي القلب من اعراضه مثل حجبه
# اغار اذا انست في الحي انة ... حذارا وخوفا ان تكون لحبه
# وهذا الانسجام غرامي وعدوا من الانسجام المرقص قول القاضي الارجاني:
# وما ينزل الغيث الا لان ... يقبل بين يديك الثري
# ومثله قول ابن الهبارية:
# ولولا نداه خفت نار ذكاءه ... عليه ولكن الندي مانع الوقد4 PageV01P459
# وعدوا من المرقص قول ابي عبد الله النقاش البغدادي:
# اذا وجد الشيخ من نفسه ... نشاطا فذلك موت خفي
# الست تري ان ضوء السراج ... له لهب عندما ينطفي
# ومن الانسجام المرقص قول ابن المفضل البغدادي:
# خطرت فكاد الورق يسجع فوقها ... ان الحمام لمغرم بالبان1
# من معشر نشروا علي هام الربا ... للطارقين ذواءب النيران
# ومثله قول سبط التعاويذي:
# بين السيوف وعينيه مشاركة ... من اجلها قيل للاغماد اجفان
# ومن الانسجام المرقص قول القاضي الفاضل، في وكيله الشريف الكحال:
# رجل توكل لي وكحلني ... فاصبت في عيني وفي عيني2
# ومثله قوله فيه:
# عادي بني العباس حتي انه ... خلع السواد من العيون بكحله
# ومثله قول ابن الساعاتي:
# والطير يقرا والغدير صحيفة ... والريح تكتب والغمام ينقط
# ومثله قوله في النهر:
# صدا الظلام يزيد رونق حسنه ... ارايت سيفا قط يصقل بالصدا
# وعدوا من الانسجام المرقص قول عبد الملك بن مازة البخاري، وقد دخل عليه مملوك وفي يده قوس:
# نهاني لما بدا عقرب ... علي خده ان اروم السفر3
# فقلت وفي يده قوسه ... اسير ففي القوس حل القمر PageV01P460
# ومثله قول ابن اردخل التكريتي:
# الفي القوام عني امالو ... ه فقلبي مكسور تلك الامالة
# وعدوا من الانسجام المرقص قول ابن عنين:
# دمشق فبي شوق اليها مبرح ... وان لج واش او الح عذول
# بلاد بها الحصباء در وتربها ... عبير وانفاس الشمال شمول
# تسلسل فيها ماءها وهو مطلق ... وصح نسيم الروض وهو عليل
# ومن الانسجام المرقص قول الحاجري:
# اني لاعذر في الاراك حمامه الشا ... دي كذلك تفعل العشاق
# حكم الغرام الحاجري باسرها ... فغدت وفي اعناقها الاطواق1
# وعدوا من الانسجام المرقص قول الصاحب بهاء الدين زهير:
# فيا ظبي هلا كان منك التفاتة ... ويا غصن هلا كان منك تعطف
# ويا حرم الحسن الذي هو امن ... والبابنا من حوله تتخطف2
# عسي عطفة بالوصل يا واو صدغه ... علي فاني اعرف الواو تعطف
# وعدوا من المرقص قول محيي الدين بن زيلاق:
# ومن عجبي ان يحرسوك بخادم ... وخدام هذا الحسن من ذاك اكثر
# عذارك ريحان وثغرك جوهر ... وخدك كافور وخالك عنبر
# ومثله قول ابن عربي الموصلي في المرقص:
# انا صب وماء عيني صب ... واسير من الضني في قيود
# وشودي علي الهوي ادمع الع ... ين ولكنني قذفت شهودي3
# ومثله قول ابن الحلاوي الموصلي:
# كتبت فلولا ان هذا محلل ... وذاك حرام قست لفظك بالسحر PageV01P461
# فوالله ما ادري ازهر خميلة ... بطرسك ام در يلوح علي نحر1
# فان كان زهرا فهو صنع سحابة ... وان كان درا فهو من لجة البحر
# ومثله قول ابن ظهير الازبكي:
# طرفي وقلبي ذا يسيل دما وذا ... دون الوري انت العليم بقرحه
# وهما بحبك شاهدان وانما ... تعديل كل منهما في جرحه2
# والقلب منزل القديم فان تجد ... فيه سواك من الانام فنحه
# انظر هذه القافية ما احلاها وامكنها.
# ومثله قوله:
# غارت مناطقه وانجد ردفه ... يا بعد شقة غوره من نجده3
# ومن الانسجام المرقص قول تاج الدين بن الحواري:
# فوالله ما اخرت عنك مداءحي ... لامر سوي اني عجزت عن الشكر
# وقد رضت فكري مرة بعد مرة ... فما ساغ ان اهدي الي مثلكم شعري
# فان لم يكن درا فتلك نقيصة ... وان كان درا كيف يهدي الي البحر
# ويعجبني من الانسجام المرقص قول النجم القمراوي:
# وحاكمت النسيم علي مرور ... بعطفيه فمال مع النسيم
# ومثله قول عبد الكردي:
# اذاما اشتقت يوما ان اراكم ... وحال البعد بينكم وبيني
# بعثت لكم سوادا في بياض ... لابصركم بشء مثل عيني
# وعدوا من الانسجام المطرب قول المذهب بن الخيمي الحلي، وقد كتب الي والده:
# جننت فعوذني بكتبك ان لي ... شياطين شوق لا يفارقن مضجعي
# اذا استرقت اسرار وجدي تمردا ... بعثت اليها في الدجا شهب ادمعي PageV01P462
# ومن الانسجام المرقص قول ابن عبد ربه:
# يا ذا الذي خط العذار بخده ... خطين هاجا لوعة وبلابلا1
# ما كنت اقطع ان لحظك صارم ... حتي رايت من العذار حماءلا
# ومن اغرب ما رايت من الانسجام المرقص قول جعفر بن عثمان المصحفي:
# خفيت علي شرابها فكانما ... يجدون ريا في غناء فارغ
# ومن الانسجام المرقص قول ادريس بن السمان:
# ثقلت زجاجات اتتنا فرغا ... حتي اذاما ملءت بصرف الراح
# خفت فكادت ان تطير بما حوت ... وكذا الجسوم تخف بالارواح
# ومثله قول المعتمد بن عباد:
# سميدع يهب الالاف مبتدءا ... وبعد ذلك يلفي وهو معتذر2
# له يد كل جبار يقبلها ... لولا نداها لقلنا انها الحجر
# ويعجبني قول الفضل بن شرف في المرقص:
# لم يبق للجور في ايامكم اثر ... الا الذي في عيون الغيد من حور3
# ومثله قوله:
# تقلدتني الليالي وهي مدبرة ... كانني صارم في كف منهزم
# وعدوا من الانسجام المرقص قول ابن رشيق صاحب العمدة، في المعز بن باديس سلطان افريقية، وقد غاب يوم العيد وكان يوما ماطرا:
# تجهم العيد وانهلت بوادره ... وكان يعهد منك البشر والضحكا
# كانه جاء يطوي الارض من بعد ... شوقا اليك فلما لم يجدك بكي
# وعدوا من الانسجام المرقص قول عبد الله بن محمد العطار:
# وكاس ترينا اية الصبح والدجا ... فاولها شمس واخرها بدر PageV01P463
# مقطبة ما لم يزرها مزاجها ... فان زارها جاء التبسم والبشر
# فواعجبا للدهر لم يخل مهجة ... من العشق حتي الماء يعشقه الخمر
# ومثله قول القاضي الجليس بن الجناب المصري:
# ومن عجب ان الصوارم في الوغي ... تحيض بايد القوم وهي ذكور1
# واعجب من ذا انها في اكفهم ... تاجج نارا والاكف بحور
# وظريف من الانسجام المرقص قول ابن مكنسة:
# والسكر في وجنته وطرفه ... يفتح وردا ويغض نرجسا
# وعدوا من الانسجام المرقص قول ظافر الحداد:
# ونفر صبح الشيب ليل شبيبتي ... كذا عادتي في الصبح مع من احبه
# ومثله قول ابي اسحاق بن خفاجة :
# ونمت باسرر الرياض خميلة ... بها الزهر ثغر والنسيم لسان2
# وعدوا من الانسجام المرقص قول ابن اللبانة:
# بروحي واهلي جيرة ما استعنتهم ... علي الدهر الا وانثنيت معانا
# اراشوا جناحي ثم بلوه بالندي ... فلم استطع من ارضهم طيرانا3
# وعدوا ايضا من الانسجام المرقص قول ابن الرقاق:
# واغيد طاف بالكءوس ضحي ... وحثها والصباح قد وضحا
# والروض اهدي لنا شقاءقه ... واسه العنبري قد نفحا
# قلنا واين الاقاح قال لنا ... اودعته ثغر من سقي القدحا
# فظل ساقي المدام يجحد ما ... قال فلما تبسم افتضحا4 PageV01P464
# وعدوا من الانسجام المرقص قول ابن سنا الملك.
# لا تخش مني فاني كالنسيم ضني ... وما النسيم بمخشي علي الغصن
# وعدوا من الانسجام المرقص قول ابن الدباغ، وقد تقدم:
# يا رب ان قدرته لمقبل ... غيري فللمسواك او للاكءس
# ولءن قضيت لنا بصحبة ثالث ... يا رب فلتك شمعة في المجلس
# واذا قضيت لنا بعين مراقب ... يا رب فلتك من عيون النرجس
# ومثله قوله:
# واشكو الي ليل الغداءر غدرها ... واملي عليه وهو في الارض يكتب
# هذه الابيات تقدمت في باب الانسجام الغرامي، ولكن لم يظهر من مكررها غير الحلاوة.
# وعدوا من الانسجام المرقص قول كمال الدين بن النبيه:
# وكوكب الصبح نجاب علي يده ... مخلق تملا الدنيا بشاءره1
# وعدوا من الانسجام المرقص قول الصاحب جمال الدين بن مطروح:
# اذا ما اشتهي المرقص قول الصاحب جمال الدين بن مطروح:
# اذا ما اشتهي الخلخال اخبار قرطها ... فيا طيب ما تملي عليه الضفاءر2
# وعدوا من الانسجام المرقص قول البرهان بن الفقيه نصر الله:
# اقتطف السوداء من لمتي ... اخذا مع البيضاء اذ تسرف3
# فتخلف البيضاء امثالها ... وتغضب السوداء فما تخلف
# حماقة السودان من ههنا ... يعرفها من لم يكن يعرف
# وعدوا من الانسجام المرقص قول امين الدين التلمساني:
# ساروا فيها وحشة الوادي لبعدهم ... منهم ولا سيما الاغصان والكثب PageV01P465
# ومن الانسجامات المرجزة التي لو ادركها الشريف تطفل علي نسيم ابياتها، واعترف ان ما للصادح والباغم تغريد صادحاتها، ارجوزة الشيخ جمال الدين بن نباتة، الموسومة بنظم السلوك في مصايد الملوك، التي امتدح بها الملك الافضل بن الملك المءيد صاحب حماة، وكان قد لقب قبل الافضل بالمنصور، وهي:
# اثني شذا الروض علي فضل السحب ... واشتملت بالوشي ارداف الكتب1
# ما بين نور مسفر اللثام ... وزهر يضحك في الاكمام2
# ان كانت الارض لها ذخاءر ... فهي لعمري هذه الازاهر3
# قد بسطتها راحة الغماءم ... بسط الدنانير علي الدراهم
# احسن بوجه الزمن الوسيم ... تعرف فيه نضرة النعيم
# وحبذا وادي حماة الرحب ... حيث زها العيش به والعشب
# ارض الهناء والسناء والمرح ... والامن واليمن ورايات الفرح
# ذات النواعير سقات الترب ... وامهات عصفه والاب4
# تعلمت نوح الحمام الهتف ... ايام كانت ذات فرع اهيف
# فكلها من الحنين قلب ... فكيف لا والما عليها صب
# لله ذاك السفح والوادي الغرد ... والماء معسول الرضاب مضطرد
# يصبو بها الراءي فكيف السامع ... ويحمد العاصي فكيف الطاءع
# اذا نظرت للربا والنهر ... فارو عن الربيع او عن جعفر
# محاسنا تلهي العيون والفكر ... ربيع روضات وشحرور صفر
# امام كل منزل بستان ... وبين كل قرية ميدان
# اما رايت الورق في الاوراق ... جاذبة القلوب بالاطواق5
# فبادر اللذة يا فلان ... واغنم متي امكنك الزمان
# ولا تقل مشتي ولا مصيف ... فكل اوقات الهنا خريف
# كل زمان يتقضي بالجدل ... زمان عيش كلما دار اعتدل PageV01P466
# احسن ما اذكر من اوقاته ... وخير ما انعت من لذاته
# بروزنا للصيد فيه والقنص ... وحوزنا من مره احلي الفرص
# واخذنا الوحش من المسارب ... وفعلنا في الطير فوق الواجب
# لما دنا زمان رمي البندق ... سرنا علي وجه السرور المشرق1
# في عصبة عادلة في الحكم ... وغلمة مثل بدور التم2
# من كل مبعثوث الي الاطيار ... تظله غمامة الغبار
# قد حمد القوم به عقب السفر ... عند اقتران القوس منه بالقمر
# لولا حذار القوس من يديه ... لغنت الورق علي عطفيه
# في كف محنية الاوصال ... قاطعة الاعمار كالهلال
# زهراء خضراء الاهاب معجبه ... مما ثوت بين الرياض المعشبة3
# فاغرة الافواه للاطيار ... طالبة لهن بالاوتار
# كانها بين المياه نون ... او حاجب بما تشا مقرون
# لها بنات بالمني معذوقه ... من طينة واحدة مخلوقة4
# سامعة لما تشير الام ... مع انها مثل الحجار صم
# كانها والطير منها هارب ... خلف الشياطين شهاب ثاقب
# واها لها شبه كرات تخطف ... شاهدة بالعزم وهي تقذف
# حتي نزلنا بمكان مونق ... اخوان صدق احدقوا بالملق5
# فيا له في الحسن من محل ... مراد جد ومراد هزل
# للطير في مياهه مواقع ... كانها من ولها فواقع6
# فلم نزل في منزل كريم ... نروي حديث الرمي عن قديم
# حتي طوي الافق رداء الورس ... والتهم المغرب قرص الشمس7
# وابتدر القوم الي المراصد ... من ساهر ليل التمام ساهد
# كالليث يسطو كفه بارقم ... والبدر يرمي في الدجا باسهم8 PageV01P467
# بينا الطيور في مداها ساهره ... اذا هم من عينه بالساهره1
# واقبلت مواكب الطيور ... علي طروس الجو كالسطور
# فحبذا السطور في المهارق ... منظومة الاحرف بالبنادق2
# من كل تم حق ان نسمي ... ضياءه المشرق بدر التم
# تخاله من تحت عنق قد سجا ... طرة صبح تحت اذيال الدجا
# وكل ذي حسن من الوسامه ... تخاله في افقه غمامه
# تتبعه اوزة دكناء ... من دونها لقلقة غراء3
# تقدمها انيسة ملونه ... تابعة من كل وصف احسنه
# يجني به الاكل خير ما جني ... واحسن الماكول ما تلونا
# وربما مر لديها حبرج ... كانه علي نضار يدرج4
# وانقض من بعض الجبال نسر ... له بابراج النجوم وكر
# مغير الخلق شديد الايدي ... يبني علي الكسر حروف الصيد
# تحث مسراه عقاب كاسبه ... خافضة لحظ الطيور ناصبه5
# اذا مضت جملتها المعترضه ... تواصلت خيوطها المنقرضه
# بكل كركي عجيب السير ... كانه طيف خيال الطير6
# يحث غرونقا شهي المجتلي ... مقدما علي الغرانيق العلا7
# وابيض كالغيم يسمي مرزما ... كم بات مثل نورة مبتسما8
# يحثه سبيطر قوي ... معجزة في الطير موسوي
# كم حاش ثعبانا وكم حواه ... كانه في يده عصاه
# هذا وكم ذي نظر ممتاز ... ينعت في الواجب بالعناز9 PageV01P468
# اسود الا لمعة في الصدر ... كانها نور الهدي في الكفر
# فلم تزل قسينا الضواري ... تصيبها باعين الاوتار
# حتي غدت دامية النحور ... ساقطة منها علي الخبير
# كانها وهي لدينا وقع ... لدي محاريب القسي ركع
# واصبحت اطيارنا قد حصلت ... ولم تسل باي ذنب قتلت
# مستتبعا وجه العشا وجه السحر ... وكل وجه منهما وجه اغر
# يا لك من صيد مقر العين ... مرضي الصحاب وهو ذو الوجهين
# لم نرض وما وفي من الاماني ... حتي شفعناه بصيد ثاني
# صيد الملوك الصيد بالكواسر ... والخيل في وجه الصباح السافر1
# ذاك الذي تصبو له الجوارح ... فهي الي طلابه طوامح
# واثقة بالرزق حيث كانا ... تغدو خماصا وتجي بطانا2
# سرنا علي اسم الله والمناجح ... نعوم في الاقطار بالسوابح3
# خيل تحاذي الصيد حيث مالا ... كانها اضحت له ظلالا
# تسعي بها قواءم لا تتبع ... وكيف لا وهي الرياح الاربع
# تحفنا من فوقها غلمان ... كانهم لدوحنا اغصان
# ترك تريك في سماء الملبس ... كواكبا طالعة في الاطلس4
# منظومة الاوساط بالسلاح ... من كل سهم زجل الجناح5
# وكل عضب ذرب المقاطع ... يحرف الهام عن المواضع6
# علي يد الساءر منهم زاده ... من كل باز قرم فءاده7
# قد كتبت في صدره حروف ... تقرا بما تقوي به الضيوف
# وكل شاهين شهي المرتمي ... كبارق طار وصوب قد همي8
# بينا تراه ذاهبا لصيده ... معتصما بايده وكيده9 PageV01P469
# حتي تراه عاءدا من افقه ... متلزما طاءره في عنقه
# افلح من كان علي يسراه ... حتي غدت حاسدة يمناه
# تلك يد لا تعرف الاعسارا ... لاجل هذا سميت يسارا
# وكل صقر مسبل الجناح ... مواصل الغدو والرواح
# ذي مقلة لها ضرام واقد ... يكاد يشوي ما يصيد الصاءد
# كانما المخلب منه منجل ... لحصد اعمار الطيور مرسل
# يا حبذا طيور جد ولعب ... تهوي الي الارض وللافق تشب
# من سنقر عالي المدي والشان ... معظم الاخبار والعيان1
# يصعد خلف الرزق ليس يمهله ... كانه من السما يستعجله
# ومن عقاب باسها مروع ... كانها للطير جن يصرع
# كم جلبت لطاءر من وهن ... وكم وكم قد اهلكت من قرن2
# وحبذا كواسر الكواهي ... عديمة الانظار والاشباه3
# مخصوصة بالطرد القويم ... حدباء كظهر الذنب الرقيم
# ذاك لعمري حدب للراءي ... يعدل ملك القلعة الحدباء
# هذا وقد تجهزت اعداد ... يجمعها الكلاب والفهاد
# من كل فهد عنتري الحمله ... اذا راي شخص مهاة عبله4
# مبارك الاقبال والاعراض ... مستقبل الحال بناب ماض
# كانه من حسدة اكتسابه ... قد احرق الانجم في اهابه
# له علي مسايل الجفون ... خط كخط الالفات الجون5
# ما ابصر المبصر خطا مثله ... وكيف لا والخط لابن مقله
# وكل منسوب الي سلوق ... اهرت وثاب الخطا ممشوق6
# طاوي الفءاد ناشر الاظافر ... يا عجبا منه لطاو ناشر PageV01P470
# يعض بالبيض ويخطو بالقنا ... ويسبق الوهم لادراك المني
# كالقوس الا انه كالسهم ... والغيم يجلو عن شهاب الرجم
# اذا تراءي بقر الوحش اندفع ... كانه المريخ في الثور طلع1
# قاصرة عن يده عيناه ... مشروطة برجله اذناه
# يشفعه كل عزيز عاري ... مغالب الصيد علي الاوكار
# واها لها من اكلب طوارد ... معربة عن مضمر المصايد
# قد بالغت من طمع في كسبها ... ففتشت عن انفس لم تخبها
# حتي اذا تمت بها الامور ... حفت بنا لصيدها الطيور
# ما بين روضات مددنا نحوها ... وحول افاق ملكنا جوها
# واستقبلت اطيارها البزاة ... معلمة كانها الغزاة2
# فلم تزل تسطو سطا الحجاج ... علي الكراكي الي الدراج3
# حتي غدت تلك البزاة صرعي ... مجموعة علي التراب جمعا
# علي الربا من دمها خلوق ... كان كل نبتها شقيق
# ثم عطفنا للوحوش الساءحة ... واستبقت تلك الضواري الطامحة
# كلاب صيد بينها سناقر ... تفعل في الوحش بها الفواقر
# تخشي بها العقر علي نفوسها ... فالطير لاشك علي رءوسها
# وللكلاب حولها مغار ... يكاد ان تقدح منه النار
# من نمر لسانه يلوب ... تقول هذا كوسج مخضوب4
# يعانق الظبي عناق الوامق ... ما كان اغني الظبي عن معانق
# والفهد لايشتد علي الاجال ... شد وصي السوء في الاموال
# لا يهمل القصد ولا يخون ... كان كل جسمه عيون
# وللزعاريات خلف الارنب ... حقاءق تبطل كيد الثعلب5
# كم برحت بالهارب المكدود ... وطوحت بصاحب الاخدود
# وربما مرت ظباء ومها ... للنبل في اكل حشاها مشتهي
# قد نسجت ملاءة من عنبر ... تخاط من قرونها بالابر PageV01P471
# فابتدرت اجنحة السهام ... صاءبة الاغراض والمرامي
# تجرح كل سانح نفور ... كانه بعض شهود الزور
# كان اقطار الفلاة مجزره ... او روضة من الدماء مزهره
# كان صرعي وحشها كفار ... الموت عقبي امرها والنار
# للمرء فيها منظر احبه ... يملا من لحم وشحم قلبه
# لله ذاك المنظر المهنا ... اي معاد عن ذراه عدنا
# قد ملءت من ظفر ايدينا ... وقد شكرنا فضل ما حبينا
# نسير حول الملك المنصور ... كالشهب حول القمر المنير
# محمد ناصر دين احمد ... الملك ابن الملك المءيد
# يا حبذا من والد ومن ولد ... وحبذا من شبل ملك واسد1
# فرع زها باصله ايوب ... فاثمرت بحبه القلوب
# قال الانام حظه جلي ... قلت نعم وجده علي
# ذاك الذي سام العلا صبيا ... وجاءها من مهده مهديا
# محكم السطوة سحاح الديم ... ياخذ بالسيف ويعطي بالقلم
# لو لمس الصخر لفاض نهرا ... او صحب النجم لعاد بدرا
# لا ظلم يلفي في حماه العالي ... الا علي العداة والاموال
# اما تري الدينار منه خاءفا ... اصفر من كف الهبات ناشفا
# كالبدر في سناءه وتمه ... والطود في وقاره وحلمه
# مراي يشف عن فخار اصل ... ونسخة قد قوبلت بالاصل
# ما ضر من خيم في جنابه ... ان لا تكون الشهب من اطنابه
# جناب عز جاره لا ينكب ... وباب نجح للغني مجرب2
# غنيت في ظلاله عن الوري ... غني نزيل المدن عن قصد القري
# ورحت من نعماه بالتواتر ... اروي احاديث عطا عن جابر
# يزداد لفظي بهجة ورونقا ... كانه الخمر اذا تعتقا
# ان لم ارم ذاك الحمي العالي فمن ... ينصرني علي تصاريف الزمن
# يا ناصر الدين دعاء مادح ... ما بين روضات السطور صادح
# حسبك مثلي في الانام شاعرا ... وحسب شعري قوة وناصرا PageV01P472
# ومن الاراجيز المرتجلة، التي سارت الركبان ببلاغة ارتجالها ولطف انسجامها، ارجوزة الشيخ زين الدين عمر بن المظفر الوردي، سقي الله ثراه، التي ارتجلها بدمشق المحروسة عند الامتحان المفحم. فقد ذكر الشيخ الامام العلامة امام المحدثين، ابو الفداء اسماعيل بن كثير، ان الشيخ زين الدين المشار اليه قدم دمشق المحروسة، في ايام القاضي نجم الدين بن صصري تغمده الله برحمته ورضوانه، فاجلسه في الصفة المعروفة بالشباك في جملة الشهود، وكان يومءذ زري1 الحال، فاستخف به الشهود، فحضر يوما كتابة مشتري ملك، فقال بعضهم: اعطو المعري يكتبه علي سبيل الاستهزاء فقال الشيخ: ارسموا لي اكتبه، نظما ونثرا. فزاد استهزاءهم به فقالوا: بل نظما. فاخذ الطرس وكتب ارتجالا ما صورته:
# باسم اله الخلق هذا ما اشتري ... محمد بن يونس بن سنقرا
# من مالك بن احمد بن الازرق ... كلاهما قد عرفا من جلق
# فباعه قطعة ارض واقعة ... بكورة الغوطة وهي جامعة2
# لشجر مختلف الاجناس ... والرض في البيع مع الغراس
# وذرع ذي الارض بالذراع ... عشرون في الطول بلا نزاع
# وذرعها في العرض ايضا عشره ... وهو ذراع باليد المعتبره
# وحدها من قبلة ملك التقي ... وحاءز الرومي حد المشرق3
# ومن شمال ملك اولاد علي ... والغرب ملك عامر بن جهبل
# وهذه تعرف من قديم ... بانها قطعة بنت الرومي
# بيعت صحيحا لازما شرعيا ... ثم شراء قاطعا مرعيا
# بثمن مبلغه من فضه ... وازنة جيدة مبيضه
# جارية للناس في المعامله ... الفان منها النصف الف كاملة
# قبضها الباءع منه وافيه ... فعادت الذمة منها خاليه
# وسلم الارض الي من اشتري ... فقبض القطعة منه وجري
# بينهما بالبدن التفرق ... طوعا فما لاحد تعلق PageV01P473
# ثم ضمان الدرك المشهور ... فيه علي باءعه المذكور
# واشهدا عليهما بذاك في ... رابع عشر رمضان الاشرف
# من عام سبعماءة وعشره ... من بعد خمسة تليها الهجره
# والحمد لله وصلي ربي ... علي النبي واله والصحب
# يشهد بالمضمون من هذا عمر ... ابن المظفر المعري اذ حضر
# فلما فرغ الشيخ من نظمه، وتامل الجماعة ارتجاله وسرعة بديهته، اتفق انه لم يكن فيهم من يحسن النظم: فقالوا، وقد اعترفوا بفضل الشيخ وعجزوا عن رسم الشهادة: لعل الشيخ يسد عن احد منا برسم شهادته. فكتب عن شخص منهم الي جانبه يدعي ابن رسول:
# وقد حضر العقد الصحيح احمد ... ابن رسول وبذاك يشهد
# ومما استعذب، من انسجامات الشيخ برهان الدين القيراطي، قوله، من قصيدة تاءية:
# اخذت بابل عنه ... بعض تلك النفثات
# فهو غصن في انعطاف ... وغزال في التفات
# حسنات الخد منه ... قد اطالت حسراتي
# كلما ساء فعالا ... قلت ان الحسنات
# ولسوء الحظ صارت ... حسناتي سيءاتي
# اعشق الشامات منه ... وهي اسباب مماتي
# ويعجبني قوله منها:
# بابي لحظ غزال ... قاءل في الخلوات
# ان للموت باقدا ... ح جفوني سكرات
# قلت قد مت غراما ... قال لي مت بحياتي
# ومنها:
# قلت اذ حرك عودا ... عازفا بالنغمات
# انت مفتاح سروري ... يا سعيد الحركات
# ومن انسجاماتي الغرامية المرجزة، التي تقدمني فيها الشيخ جمال الدين بن نباتة، والشيخ زين الدين بن الوردي، قصيدتي الدالية التي كتبت بها قديما من حماة المحروسة، الي PageV01P474
# القاضي فخر الدين بن مكانس وولده القاضي مجد الدين، تغمدهما الله برحمته، وهي:
# ما لمعت بارقة من نجد ... الا وهزتني وعود وجدي
# ولا سرت سحابة مغدقة ... الا وكان مثلها في خدي1
# فيا رعي الله زمانا بالحمي ... فان لي فيه بقايا عهد
# ويا ربي مصر مراضع الحيا ... يرضعك الغيث بذاك المهد
# كم ليلة قضيتها وانجم ال ... جوزاء فوق صدرها كالعقد
# والرض قد حاكت برود وشيها ... يحار في صفاتها ابن برد
# وكوثر النير يروق منظرا ... حتي كاني في جنان الخلد
# وهند ما تخطر في برودها ... الا امالت عذبات الرند2
# مضرية لكن يماني لحظها ... منتسب في فتكه للهند
# اه له من سيف لحظ باتر ... زاد علي عشاقه في الحد
# عبد مناف جدها وانما ... قلبي لها قد صار عبد ود
# يا لامير النحل قرص وجهها ... يشهد ان ريقها من شهد
# وثغرها يقول في نظامه ... يا يتم ابكار اللالي بعدي
# وشعرها الطاءل قد قلنا له ... انت لنا نابغة يا جعدي
# وريقها قال النباتي انا ... وخدها قال انا ابن الوردي
# والغصن حاكي قدها قالت له ... ما انت يا غصن الرياد قدي3
# يا قدها وردفها لولاكما ... ما اشتقت بانات الكثيب الفرد
# سالتها لم صرفت عن ناظري ... وكلفت قلبي بطول النقد
# قالت تركت الفخر من بين الوري ... وقد قعدت عن طلاب المجد
# لعمري ان الشرح قد طال في نوع الانسجام، ولكن ما استطردت بخيوله الا الي كل مهيع4 بديغ وغريب. فبيت الشيخ صفي الدين الحلي، في بديعيته علي نوع الانسجام، يقول فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم:
# فذكره قد اتي في هل اتي وسبا ... وفضله ظاهر في نون والقلم5 PageV01P475
# انسجام الشيخ صفي الدين في بيته ظاهر. والعميان ما نظموا هذا النوع في بديعيتهم. وبيت الشيخ عز الدين الموصلي في بديعيته:
# بان انسجام كلام منزل عجب ... يهدي ويخبرنا عن سالف الامم
# بيت الشيخ عز الدين لم يكن له تعلق بما قبله من المديح النبوي، والذي يظهر لي منه انه اشار به الي القران بانه كلام منزل، وانسجامه عجب يهدي وبخبرنا عن سالف الامم. وبيت بديعيتي اقول فيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم:
# له انسجام دموعي في مداءحه ... بالله شنف بها يا طيب الكلم
# ولقد عجبت من الشيخ عز الدين، كيف عقد بين انسجامه مع سهولة هذا النوع وقرب ماخذه ولطف تسميته وقبولها للاشتراك. انتهي.
# PageV01P476
### | ذكر التفصيل
# وان ذكرت زمانا ضاع من عمري ... في غير تفصيل مدح صحت يا ندمي
# التفصيل: بصاد مهملة، نوع رخيص بالنسبة الي فن البديع، والمغالاة في نظمه، وقد نبهت قبله علي عدة انواع سالفة، ولكن المعارضة اوجبت الشروع في نظمه، كالتصدير وعتاب المرء نفسه، وتشابه الاطراف وما اشبه ذلك.
# والتفصيل هو ان ياتي الشاعر بشطر بيت له متقدم، صدرا كان او عجزا، ليفصل به كلامه بعد حسن التصريف في التوطءة الملايمة.
# والعميان لم ينظموا هذا النوع في بديعيتهم، وغالب علماء البديع لم يذكروه في مصنفاتهم، غير ان الشيخ صفي الدين الحلي اورده في بديعيته، فدعت المعارضة الي نظمه. وبيته في بديعيته:
# صلي عليه اله العرش ما طلعت ... شمس النهار ولاحت انجم الظلم
# فصدر هذا البيت ذكر انه تقدم له في قصيدة قافية، امتدح بها النبي صلي الله عليه وسلم، مطلعها:
# فيروزج الصبح ام ياقوتة الشفق ... بدت فهيجت الورقاء في الورق
# والبيت الذي اتي بصدره منها واثبته في بديعيته علي حاله لاجل نوع التفصيل هو:
# صلي عليه اله العرش ما طلعت ... شمس النهار ولاحت انجم الغسق1
# وبيت الشيخ عز الدين الموصلي في بديعيته:
# فصيل مدحك تجميل لذي ادب ... تاوصاله كفت البلوي من الرقم
# فصدر بيت الشيخ عز الدين كان عجزا في قصيدة تقدمت له باءية، مطلعها:
# لو ان وجه رضاءي غير منتقب ... ما سر قلبي بلوغي غاية الارب2 PageV01P477
# الذي جعل صدره عجزا وابقاه علي حاله في بديعيته، لاجل نوع التفصيل:
# كسوتني حللا بين الانام بها ... تفصيل مدحك تجميل لذي ادب
# هذا البيت كان تفصيل حلله كاملا في موضعه. ولما نقل الشيخ عز الدين عجزه، وجعله صدرا في بديعيته، ظهر في تفصيله نقص بقوله مع العقادة في العجز، كفت البلوي من الرقم. فان الرقم بفتح الراء وكسر القاف الداهية. والداهية اذا دخلت بيتا تركته خرابا. وبيت بديعيتي اقول فيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم:
# وان ذكرت زمانا ضاع من عمري ... في غير تفصيل مدح صحت يا ندمي
# فصدر هذا البيت تقدم لي، في قصيدة فاءية مطلعها:
# قد مال غصن النقا عن صبه هيفا ... يا ليته بنسيم العتب لو عطفا
# والبيت الذي نقلت صدره منها واثبته في بديعيتي، وابقيته علي حاله لاجل نوع التفصيل هو:
# وان ذكرت زمانا ضاع من عمري ... ولم اهاجر اليه صحت يا اسفا
# وهذه القصيدة من غرر قصاءدي، بل من غرر القصاءد، منها:
# مزاج خمرة فيه جاء معتدلا ... فراح منه مزاج الراح منحرفا
# ومذ غدا جسمه ماء برقته ... علمت والله ان القلب منه صفا
# منه الغزالة غارت عينها حسدا ... والبدر قد لازم التسهيد والكلفا1
# والظبي قال انا احكي لواحظه ... فصح عندي ان الظبي قد خرفا2
# ومنها:
# مذ صار لي قبلة محراب حاجبه ... صيرت عابد طرفي فيه معتكفا3
# ولام فيه عذول قلت من كلفي ... قلبي راي منه قدا في الهوي الفا
# ما ضربه لو عفا عني واظهر لي ... عطفا وعاين ربع الصبر كيف عفا
# اراد مني وكف الدمع قلت له ... حسيبك الله يا بدر الدجي وكفي4
# لم استطرد الي ذكر هذه الابيات هنا الا لان نوع التفصيل لم يحتمل اطلاق عنان القلم في الكلام عليه الي اكثر من ذلك. PageV01P478
### | فهرس الموضوعات
# 5 تمهيد وتقديم
# 6 تطور علم البديع حتي عصر ابن حجة
# 9 التعريف بخزانة الادب وعملنا فيه
# 10 ملاحظات حول الكتاب
# 15 التعريف بالكاتب - حياته وعمله
# 16 مءلفاته
# 17 مقدمة الكاتب
# 19 في حسن الابتداء وبراعة الاستهلال
# 19 حسن الابتداء عند المتقدمين
# 23 حسن الابتداء عند المحدثين
# 30 براعة الاستهلال في النظم
# 40 براعة الاستهلال في النثر
# 54 الجناس
# 67 ذكر الجناس الملفق
# 70 الجناس المذيل واللاحق
# 74 الجناس التام والمطرف
# 85 الجناس المصحف والمحرف
# 89 الجناس اللفظي والمقلوب
# 95 ذكر الجناس المعنوي
# 102 ذكر الاستطراد
# 109 ذكر الاستعارة
# 119 ذكر الاستخدام
# 126 ذكر الهزل الذي يراد به الجد
# 129 ذكر المقابلة
# 134 ذكر الالتفات
# 138 ذكر الافتتان
# 149 ذكر الطي والنشر
# 156 ذكر الطباق
# 172 ذكر النزاهة
# 175 ذكر التخيير
# 178 ذكر الابهام
# 186 ذكر ارسال المثل
# PageV01P479
# 215 ذكر التهكم
# 218 ذكر المراجعة
# 222 ذكر التوشيح
# 225 ذكر تشابه الاطراف
# 227 ذكر التغاير 
# 242 ذكر التذييل
# 246 ذكر التغويف
# 249 ذكر المواربة
# 251 ذكر الكلام الجامع
# 253 ذكر المناقضة
# 255 ذكر التصدير او رد العجز علي الصدر
# 258 ذكر القول بالموجب او اسلوب الحكيم
# 261 ذكر الهجو في معرض المدح
# 263 ذكر الاستثاء
# 266 ذكر التشريع
# 271 ذكر التتميم
# 274 ذكر تجاهل العارف
# 282 ذكر الاكتفاء
# 293 ذكر مراعاة النظير
# 299 ذكر التمثيل
# 302 ذكر التوجيه
# 320 ذكر عتاب المرء نفسه
# 322 ذكر القسم
# 329 ذكر حسن التخلص
# 351 ذكر الاطراد
# 354 ذكر العكس
# 359 ذكر الترديد
# 361 ذكر التكرار
# 364 ذكر المذهب الكلامي
# 367 ذكر المناسبة
# 372 ذكر التوشيع
# 374 ذكر التكميل
# 378 ذكر التفريق
# 381 ذكر التشطير
# 383 ذكر التشبيه
# 406 التشبيه بالتلميح
# 415 ذكر تشبيه شيءين بشيءين
# 417 ذكر الانسجام
# 421 الانسجام في الشعر
# 477 ذكر التفصيل
# PageV01P480
# المجلد الثاني
### | ذكر النوادر
# نوادر المدح في اوصافه نشقت ... منه الصبا فاتتنا وهي في شمم
# هذا النوع، اعني النوادر، سماه قوم الاغراب والطرفة، وهو ان ياتي الشاعر بمعني يستغرب، لقلة استعماله، لا لانه لم يسمع بمثله. وهذا مما اختاره قدامة دون غيره، ولكن غالب علماء البديع اختاروا غير راي قدامة في هذا النوع، فانهم قالوا: لا يكون المعني غريبا الا اذا لم يسمع بمثله.
# واورد زكي الدين بن ابي الاصبع، في كتابه المسمي: "بتحرير التحبير" لنوع النوادر حدا اقرب اليه من اختيار قدامة، وابلغ واوقع في النفوس، وهو ان يعمد الشاعر الي معني مشهور، ليس بغريب في بابه، فيغرب فيه بزيادة لم تقع لغيره، ليصير بها ذلك المعني المشهور غريبا، وينفرد به دون كل من نطق به. وبيان ذلك ان تشبيه الحسان بالشمس والبدر مبذول معروف، قد ذهبت طلاوته لكثرة ابتذاله، وكان سابق المتقدمين وقبلة المتاخرين، القاضي الفاضل، انفت نفسه من المثابرة علي هذا الابتذال، وكثرة تشبيه الحسان بالبدور، فقال:
# تراءي ومراة السماء صقيلة ... فاثر فيها وجهه صورة البدر
# سبحان المانح حاصل كلامه تشبيه محسوبه بالبدر، ولكن زيادة هذه النادرة اللطيفة لا تخفي الا علي اكمه1 لا يعرف القمر، وعلي هذا المنوال نسجت بيت بديعيتي. PageV02P003
# ويعجبني في باب النوادر، قول القاءل:
# عرض المشيب بعارضنيه فاعرضوا ... وتقوضت خيم الشباب فقوضوا1
# ولقد سمعت وما سمعت بمثله ... بين غراب البين فيه ابيض
# وبيت الشيخ صفي الدين الحلي في بديعيته يقول فيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم:
# كانما قلب معن ملء فيه فلم ... يقل لساءله يوما سوي نعم
# هذا البيت، ذكر الشيخ صفي الدين في شرحه ان النادرة فيه، قلب معن بنعم. قلت: قلب معن بنعم لم يعد من نوع النوادر، بل من انواع الجناس المسمي بالقلب والعكس، وجناس القلب وغيره من انواع الجناس ليس فيه غير خدمة الالفاظ، فانه نوع لفظي والذي قرره قدامة وغيره، في هذا النوع، ان الغرابة تكون في المعني، بحيث يعد ذلك المعني من النوادر.
# والعميان ما نظموا هذا النوع في بديعيتهم وبيت الشيخ عز الدين الموصلي في بديعيته "هو":
# نوادر من جناني كالجنان زهت ... ام هل بدت واضحات الحسن من ارم
# قلت: ان بيت الشيخ صفي الدين الحلي، مع ما فيه من النقد والمءاخذة، معدود من النوادر بالنسبة الي هذا البيت. وما اشبهه بالبيت الذي اخبر عن الحريري في مقاماته، وقال انه اخرج من التابوت، واوهن من بيت العنكبوت. وما ذاك الا انني كررت النظر في اركان هذا البيت، فلم اجد فيه مقرا لنادرة من النوادر التي تقدم تقريرها، لم يسعني غير النظر في شرحه، فوجدته قال: ان جناني ظهر منه محاسن مدهشة، ام بدت محاسن ارم ذات العماد، التي لم يخلق مثلها في البلاد، ويحكي انها جنة بناها عاد. قلت وما احق اختراع الخراع بهذه العبارة، وهي، بشهادة الله، عبارته بنصها. والذي اعده من النوادر، ابراز الشيخ عز الدين مثل هذا البيت في بديعيته، ورضاه به، وتنزيل مثل هذه العبارة عليه. انتهي.
# وبيت بديعيتي اقول فيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم:
# نوادر المدح في اوصافه نشقت ... منها الصبا فاتتنا وهي في شمم
# النادرة في معني هذا البيت عرفها ضاءع لمن شمه من اهل الادب، وما ذاك الا ان PageV02P004
# النسيم اكثر الشعراء من استعماله في تحمل الرساءل. وغاية ما اغربوا فيه انه ينشق منه عرف الاحبة، اذا هب من نحوهم. والنادرة التي اغربت بها هذا المعني : ان نسيم الصبا لما نشقت عرف مديح النبي -صلي الله عليه وسلم- وتعرفت به تزايد شممها. والشمم للنسيم نادرة، بل نكتة لم اسبق اليها. فان النسيم احق باشتراك هذه التورية من غيره، لان الشمم لاءق به وهذا الذي اشار اليه ابن ابي الاصبع، في ان الشاعر يعمد الي معني مبذول معروف ليس بغريب في بابه، فيغربه، بزيادة لم تقع لغيره، ويصير بها ذلك المعني المعروف غريبا ومثل ذلك، حتي يزداد نوع النوادر ايضاحا، قول ابي نواس:
# هبت لنا ريح شمالية ... متت الي القلب باسباب
# ادت رسالات الهوي بيننا ... عرفتها من بين اصحابي
# قوله: عرفتها من بين اصحابي، نادرة لم يسبق اليها. وقد جاراه مجير الدين الخياط، في بديع هذا النوع. ونادرة هذا المعني لولا الحياء لقلت انه احرز قصبات السبق عليه، بقوله:
# يا نسيم الصبا الولوع بوجدي ... حبذا انت لو مررت بهند
# ولقد رابني شذاك فبالله ... متي عهده باطلال نجد1
# بين ولقد رابني شذاك، في بيت مجير الدين، وبين عرفتها من بين اصحابي معرك ذوقي، ما يدركه الا من صفت مراة ذوقه في علم الادب. ولعمري ان النادرتين يتجمل بهما هذا النوع ومثله قول القاءل، ويعجبني الي الغاية:
# ويد الشمال عشية مذ ارعشت ... دلت علي ضعف النسيم بخطها
# كتبت سقيما في صحيفة جدول ... فيد الغمامة صححته بنقطها2
# النوادر في هذين البيتين، لم يحتج برهانها الي اقامة دليل، وقد فهمت الزيادات في غرابة المعاني المبتذلة.
# ومثله، ولم يخرج عما نحن فيه من لطف النسيم ونوادر النوع، قول القاءل:
# هبت صبا من قاسيون فسكنت ... بهبوبها وصب الفءاد البالي3
# خاضت مياه النيرين عشية ... واتتك وهي بليلة الاذيال4 PageV02P005
# ويعجبني في هذا الباب قول ناصر الدين بن المشد:
# مسكية الانفاس تملي الصبا ... عنها حديثا قط لم يملل
# جننت لما ان سري عرفها ... وما نري من جن بالمندل1
# والطف منه واكثر نوادر، قول بدر الدين حسن الغزي، الشهير بالزغاري:
# سرت من بعيد الدار لي نسمة الصبا ... وقد اصبحت حسري من السير ضاءعه
# ومن عرق مبلولة الجيب بالندي ... ومن تعب انفاسها متتابعه 
# ومن العجاءب في هذا النوع:
# حبذا ليلة رايت دجاها ... زاهيا عطفه بحلة فجر
# بشرت باللقاء وهي غراب ... ونفي الفجر حسنها وهي قمري2
# ومن النوادر اللطيفة، في هذا الباب، قول علاء الدين الجويني، صاحب الديوان ببغداد، من دو بيت:
# مذ صار مبيتنا بضوء القمر ... والحب نديمنا وصوت الوتر
# نادي بفراقنا نسيم سحرا ... ما ابرد ما جاءت نسيم السحر
# ومن نادر ما اتفق لي قولي من قصيدة راءية:
# ومذ سرت نسمات الثغر باردة ... بدار باعضاء ذاك الجفن تكسير
# قد تقدم تقرير حد ابن ابي الاصبع، في نوع النوادر وتكرر، وهو ان يعمد الشاعر الي معني مشهور كثير الاستعمال، فيغرب فيه بزيادة نكتة لم تقع لغيره، ليصير المعني المستعمل بها غريبا. وقد فهم ما اوردته هنا من تلاعب الشعراء بالنسيم، وما اظهروا فيه من النوادر التي تركت رخيصه غاليا. وتكسير الجفن ايضا ونسبة التكسير اليه اكثر اهل الادب استعماله في تغزلهم ونسيبهم، ولكن استعارة النسمات الباردة للثغر، وهبوبها علي اعضاء ذاك الجفن السقيم، حتي ظهر فيه التكسير، نادرة النوادر في هذا النوع. والله اعلم. PageV02P006
### | ذكر المبالغة
# بالغ وقل كم جلا بالنور ليل وغي ... والشهب قد رمدت من عثير الدهم1
# المبالغة نوع معدود من محاسن هذا الفن عند الجمهور، واستدلوا علي ذلك بقول من قال: احسن الشعر اكذبه، وبقول النابغة الذبياني: اشعر الناس من استجيد كذبه، وضحك من رديءه. واستدلوا ايضا برد النابغة المذكور علي مثل حسان بن ثابت، في قوله:
# لنا الجفنات الغر يلمعن في الضحي ... واسيافنا يقطرن من نجدة دما2
# والرد الذي رده النابغة علي هذا البيت في ثلاثة مواضع: الاول منها انه قال له: قلت لنا الجفنات والجفنات تدل علي قليل، فلا فخر لك ولا مبالغة اذا كان في ساحتك ثلاث جفان او اربع. والثاني: انك قلت: يلمعن، واللمعة بياض قليل ليس في كبير شان. والثالث: انك قلت في السيوف: يقطرن، والقطرة تكون للقليل فلا تدل علي فرط نجدة، ولا مبالغة.
# وترشيح جانب المبالغة مذهب ابن رشيق، في العمدة، ومنهم من لم يعد المبالغة من حسنات الكلام، ومشي في ذلك علي مذهب حسان بن ثابت -رضي الله عنه- فانه قال:
# وانما الشعر عقل المرء يعرضه ... علي الانام فان كيسا وان حمقا3 PageV02P007
# وان اشعر بيت انت قاءله ... بيت يقال اذا انشدته صدقا
# وعند اهل هذا المذهب، ان المبالغة لم تسفر عن غير التهويل علي السامع، ولم يفر الناظم الي التخييم عليها الا لعجزه، وقصور همته عن اختراع المعاني المبتكرة؛ لانها في صناعة الشعر كالاستراحة من الشاعر، اذ اعياه ايراد المعاني الغريبة، فيشغل الاسماع بما هو محال وتهويل. وقالوا: ربما انها احالت المعاني فاخرجتها عن حد الكلام الممكن الي حد الامتناع. والمبالغة تعاب في بابها اذا خرجت عن حد الامكان الي الاستحالة، وياتي الكلام علي حدها في موضعه. والذي اقوله: ان المبالغة من محاسن الاستحالة، وياتي الكلام علي حدها في موضعه. والذي اقوله: ان المبالغة من محاسن انواع البديع، ولم يستطرد في حلبات سبقها الا فحول هذه الصناعة، ولولا سمو رتبتها ما وردت في القران العظيم والسنة النبوية، ولو سلمنا الي من يهضم جانبها ولم يعدها من حسنات الكلام، بطلت بلاغة الاستعارة، وانحطت رتبة التشبيه.
# وتسمية المبالغة منسوبة الي قدامة، ومنهم من سمي هذا النوع التبليغ، وسماه ابن المعتز الافراط في الصفة، وهذه التسمية طابقت المسمي ولكن اكثر الناس رغبوا في تسمية قدامة لخفتها.
# وهذا النوع، اعني المبالغة، شركة قوم مع الاغراق والغلو لعدم معرفة الفرق، وهو مثل الصبح ظاهر.
# والمبالغة في الاصطلاح هي افراط وصف الشء بالممكن القريب وقوعه عادة.
# والاغراق وصف الشء الممكن البعيد وقوعه عادة.
# والغلو، وصفه بما يستحيل وقوعه.
# وياتي الكلام علي كل واحد من الثلاثة في موضعه. وقد تقرر اولا ان المبالغة، نوعها مبني علي وصف الشء بالممكن القريب وقوعه.
# وحد قدامة المبالغة فقال: هي ان يذكر المتكلم حالا من الاحوال لو وقف عندها لاجزات، فلا يقف حتي يزيد في معني ما ذكره ما يكون ابلغ من معني قصده، كقول عمير بن كريم التغلبي:
# ونكرم جارنا ما دام فينا ... ونتبعه الكرامة حيث مالا
# وقال: ان هذا البيت من احسن المبالغة عند الحذاق، فان الشاعر بلغ فيه الي اقصي ما يمكن من وصف الشء، وتوصل الي اكثر ما يقدر عليه، فتعاطاه.
# ولخص بعضهم عبارة الحد الذي حده قدامة، وقال: المعني اذا زاد علي التمام سمي مبالغة.
# PageV02P008
# وقال ابن رشيق، في العمدة: المبالغة: بلوغ الشاعر اقصي ما يمكن في وصف الشء.
# قلت: وعلي هذا التقرير، فجل القصد في المبالغة الامكان والخروج عن المستحيل. والمذهب الصحيح فيها انها ضرب من المحاسن، اذا بعدت عن الاغراق والغلو، وان كان الاغراق والغلو ضربين من المحاسن ونوعين من انواع البديع، فقد شرط علماءه ان النوع لا يتجاوز حده بحيث يزول الالتباس. ويعجبني من امثلة المبالغة في المديح قول القاءل.
# اضاءت لهم احسابهم ووجوههم ... دجي الليل حتي نظم الجزع ثاقبه1
# فالمعني تم للناظم لما انتهي في بيته الي قوله: دجي الليل. ولكن زاد بما هو ابلغ وابدع واغرب في قوله: حتي نظم الجزع ثاقبه.
# ومثله قول ابي الطيب المتنبي في وصف جواد
# واصرع اي الوحش قفيته به ... وانزل عنه مثله حين اركب
# قال زكي الدين بن ابي الاصبع، في كتابه المسمي "بتحرير التحبير": ابلغ شعر سمعته في باب المبالغة، قول شاعر الحماسة، اذ بالغ في مدح ممدوحه بقوله:
# رهنت يدي بالعجز عن شكر بره ... وما فوق شكري للشكور مزيد
# ولو كان مما يستطاع استطعته ... ولكن ما لا يستطاع شديد
# فانظر ما احلي احتراسه عن ذلك بقوله: وما فوق شكري للشكور مزيد، وانظر كيف اظهر عذره في عجزه مع قدرته، بان قال في البيت الثاني: ولو كان مما يستطاع استطعته. ثم اخرج بقية البيت للمبالغة، مخرج المثل الساءر، حيث قال: ولكن ما لا يستطاع شديد. ومن هنا قال ابو نواس:
# لا تسدين الي عارفة ... حتي اقوم بشكر ما سلفنا2
# ومن معجز المبالغة، في القران العظيم، قوله تعالي: {سواء منكم من اسر القول ومن جهر به ومن هو مستخف بالليل وسارب بالنهار} 3، فجعل كل واحد منهم اشد PageV02P009
# مبالغة في معناه واتم صفه، وجاء من المبالغة، في السنة النبوية، قوله صلي الله عليه وسلم مخبرا عن ربه: "كل عمل ابن ادم له الا الصوم فانه لي وانا اجزي به". وقوله في بقية هذا الحديث: "والذي نفس محمد بيده لخلوف1 فم الصاءم عند الله اطيب من ريح المسك".
# ففي الحديث الشريف مبالغتان: احداهما، كون الحق -سبحانه وتعالي- اضاف الصيام الي نفسه دون ساءر الاعمال، لقصد المبالغة في تعظيمه وشرفه، واخبر انه عز وجل يتولي مجازاة الصاءم بنفسه، مبالغة في تعظيم الجزاء وشرفه، ونحن نعلم ان الاعمال كلها لله سبحانه وتعالي ولعبده باعتبارين: اما كونها للعبد، فلانه يثاب عليها، واما كونها لله، فلانها عملت لوجهه الكريم، ومن اجله، فتخصيص الصاءم، بالاضافة للرب سبحانه، وتخصيص ثوابه بما خصص به انما كان للمبالغة في تعظيمه. والمبالغة الثانية، اخبار النبي -صلي الله عليه وسلم- بعد تقديم القسم، لتاكيد الخبر، بان خلوف فم الصاءم عند الله اطيب من ريح المسك، ففضل تغير فم الصاءم، بالامساك عن الطعام والشراب، علي ريح المسك الذي هو اعطر الطيب، علي مقتضي ما يفهم من ريح المسك، واتي بصيغة افعل للمبالغة، فجمع هذا الكلام بين قسمي المبالغة: المجازي والحقيقي ولذلك ورد ان دم الشهيد كريح المسك، للمبالغة.
# وهذا النوع، اعني المبالغة، ممكن الناظم منه في المداءح النبوية والصفات المحمدية، فان المادح اذا بالغ في وصفه صلي الله عليه وسلم، كانت تلك المبالغة ممكنة قريبة من معجزاته وعظمه عند ربه، فمن ذلك، قولي من قصيدة نبوية اقول فيها عن النبي، صلي الله عليه وسلم:
# اذا ما سري فردا لفرط جلاله ... يقول الوري قد سار جيش عرمرم
# فالمبالغة تمت لما انتهيت الي قولي: سار جيش، وزدت بعد ذلك بما هو ابلغ منه واعظم، لقولي: عرمرم.
# وبيت الشيخ صفي الدين الحلي في بديعيته، يقول فيه عن النبي -صلي الله عليه وسلم:
# كم قد جلت جنح ليل النقع طلعته ... والشهب احلك الوانا من الدهم2
# المبالغة تمت للشيخ صفي الدين، في الشطر الاول. بقوله: كم قد جلت جنح ليل النقع طلعته. ولكن زاد بما هو ابلغ منها، حيث قال: والشهب احلك الونا من الدهم. PageV02P010
# وبيت العميان في بديعيتهم:
# يعم نبيا تباري الريح انمله ... والمزن من كل هامي الودق مرتكم1
# المجمع عليه ان المبالغة في الاوصاف المحمدية ممكنة عقلا وعادة، ولكن الابلغ في مبالغة العميان ان الريح والمزن كان يحب كل منهما ان يتطفل علي انامل النبي -صلي الله عليه وسلم- في المباراة، لعلو رتبته وعظم مقامه.
# وبيت الشيخ عز الدين الموصلي في بديعيته:
# امدح وجز كل حد في مبالغة ... حقا ولا تطر تقبل غير متهم2
# هذا البيت لم ينتظم في سلك ما قبله من ابيات المديح النبوي، ولا بينه وبين المبالغة ادني وصلة، ولم يظهر لي في بيته، غفر الله له، الا وصيته للمادح انه اذا مدح يتجاوزكل حد، وانه لا يطري فيقبل، وما احقه هنا بقول القاءل:
# تمنيتهم بالرقمتين ودارهم ... بوادي الغضي يا بعد ما اتمناه
# وبيت بديعيتي اقول فيه عن النبي -صلي الله ليه وسلم:
# بالغ وقل كم جلا بالنور ليل وغي ... والشهب قد رمدت من عثير الدهم
# فالمبالغة تمت في شطر البيت الاول، بقولي: بالغ وقل كم جلا بالنور ليل وغي. والزيادة بما هو ابلغ منها قولي: والشهب قد رمدت من عثير الدهم. وتسمية النوع هنا هي ديباجة المبالغتين علي هذه الصيغة، والله اعلم. PageV02P011
### | ذكر الاغراق
# لو شاء اغراق من ناواه مد له ... في البر بحرا بموج فيه ملتطم
# قد تقرر في نوع المبالغة انها افراط وصف الشء بالممكن القريب وقوعه عادة. وهذا النوع، اعني الاغراق، فوق المبالغة، ولكنه دون الغلو، وهو في الاصطلاح افراط وصف الشء بالممكن البعيد وقوعه عادة. وقل من فرق بينهما. وغالب الناس عندهم المبالغة والاغراق والغلو نوع واحد. وهنا لم يعمل بقول الحريري: سامح اخاك اذا خلط.
# وكل من الاغراق والغلو لا يعد من المحاسن الا اذا اقترن بما يقربه الي القبول، كقد، للاحتمال، ولولا، للامتناع، وكاد، للمقاربة، وما اشبه ذلك من انواع التقريب.
# وما وقع شء من الاغراق والغلو، في الكتاب العزيز، ولا في الكلام الفصيح، الا مقرونا بما يخرجه من باب الاستحالة، ويدخله في باب الامكان، مثل: كاد ولو، وما يجري مجراهما، كقوله تعالي: {يكاد سنا برقه يذهب بالابصار} 1 اذ لا يستحيل في العقل ان البرق يخطف الابصار، لكنه يمتنع عادة ما زاد وجه الاغراق هنا جمالا الا تقريبه بكاد، واقتران هذه الجملة بها هو الذي صرفها الي الحقيقة، فقلبت من الامتناع الي الامكان.
# ومن شواهد تقريب نوع الاغراق، بلو، قول زهير:
# لو كان يقعد فوق الشمس من كرم ... قوم باولهم او مجدهم قعدوا PageV02P012
# فاقتران هذه الجملة ايضا بامتناع قعود القوم فوق الشمس، المستفاد بلو، هو الذي اظهر بهجة شمسها في باب الاغراق.
# ومما استشهدوا به علي هذا النوع، بغير اداة التقريب، قول امرء القيس:
# تنورتها من اذرعات واهلها ... بيثرب ادني دارها نظر عالي1
# وبين المكانين بعد تام، فان اذرعات من الشام، والنار التي تنورها من اذرعات كانت بيثرب مدينة النبي -صلي الله عليه وسلم- وقد اثبتوا هذا الشاهد في باب الاغراق، لانهم قالوا: لا يمتنع عقلا ان تري النار من بعد هذه المسافة، وان لا يكون ثم حاءل من جبل او غيره، من عظم جرم النار، ولكن ذلك ممتنع عادة، هذا ان جعلنا تنورتها نظرت الي نارها حقيقة، واما ان جعلناه بمعني توهمت نارها وتخيلتها في فكري، فلا يكون في البيت اغراق.
# ومثله قول ابي الطيب المتنبي في صباه:
# روح تردد في مثل الخلال اذا ... اطارت الريح عنه الثوب لم يبن2
# كفي بجسمي نحولا انني رجل ... لولا مخاطبتي اياك لم ترني
# وقالوا: هنا لا يمتنع عقلا ان ينحل الشخص، حتي يصير مثل الخلال، ولا يستدل عليه الا بالكلام، اذ الشء الدقيق اذا كان بعيدا لا يري، بخلاف الصوت. ولكن صيرورة الشخص، في النحول، الي مثل هذه الحال، ممتنع عادة. ولعمري، ان الشيخ شرف الدين بن الفارض ضم خصر هذا المعني الرقيق، ورشحه بنفاءس العقود، حيث قال:
# كاني هلال الشك لولا تاوهي ... خفيف لم تهد العيون لرءيتي
# قلت: اذا قابلنا نحول المتنبي بهلال الشك الذي ابرزه ابن الفارض، لم تبعد المقارنة، لكن من قابل قول المتنبي: انني رجل لولا مخاطبتي، بقول الشيخ شرف الدين بن الفارض، في بيته، كاني هلال الشك لولا تاوهي، لا بد ان يقابله الله علي ذلك، واين لطف: لولا تاوهي، من ثقل: لولا مخاطبتي. فالفرق بين خطاب الرجل وتاوه هلال الشك لا يخفي علي حذاق اهل الادب. PageV02P013
# ومنه قول بعضهم:
# قد سمعتم انينه من بعيد ... فاطلبوا الشخص حيث كان الانين
# قلت: ما برح طاءر فكري يحوم علي ورد هذا المعني الذي حصلت فيه المواردة، علي ان الشخص لا يري لشدة نحوله الا بانين او تاوه، واريد ان ارشحه بنكتة، الي ان قلت من قصيدتي التي عارضت بها كعب بن زهير، وامتدحت بها النبي صلي الله عليه وسلم:
# وفوق طرس مشيتي ارخو تلفي ... وذلك الطرس فوق الراس محمول
# وقد تجاوز جسمي حد كل ضني ... وها انا اليوم في الاوهام تخييل
# وقد تقدم وتقرر، ان اداة المقاربة ما استعملت في الاغراق الا لتنقله من الامتناع الي الامكان، وهذا الذي اوردته بغير اداة المقاربة هنا، ان كان يبعد عادة، لا يبعد عقلا.
# ومما استشهدوا به علي نوع الاغراق، بلو، التي يمكن الاغراق بها عقلا ويمتنع عادة، قول القاءل:
# ولو ان ما بي من جوي وصبابة ... علي جمل لم يبق في النار كافر
# يريد انه لو كان ما به من الحب بجمل لنحل حتي يدخل في سم الخياط، وذلك لا يستحيل عقلا، اذ القدرة قابلة لذلك لكنه ممتنع عادة. وهذا غاية في الاغراق.
# واورد الشيخ شهاب الدين ابن جعفر المغربي الاندلسي، في شرحه الذي كتبه علي بديعية صاحبه شمس الدين محمد بن جابر الاندلسي، علي هذا البيت حكاية لطيفة، وهي ان ابليس تعرض لبعض الاولياء فلم ينل منه غرضا. فقال له الولي: من اشد عليك: العابد الجاهل، او العالم المسرف علي نفسه؟ فقال: العالم المسرف، واما العابد الجاهل فهو في قبضتي ادخل عليه في دينه من حيث شءت. وانا اريك ذلك. فانطلق به الي اعبد الجهال في ذلك الزمان، فطرق عليه الباب، فخرج اليهما. فقال له ابليس: جءت استفتيك: هل الله قادر علي ان يدخل الجمل في سم الخياط او لا. فتوقف وتحير وغلق الباب. فقال ابليس للولي: ها هو قد كفر بالشك في قدرة الله تعالي، ثم انطلق به الي عالم مسرف علي نفسه، وطرق عليه الباب، وكان في القاءلة1، فقال الرجل العالم: من هذا الشيطان الذي يضرب بابي في القاءلة، وقد قال عليه الصلاة والسلام: PageV02P014
# "قيلوا فان الشياطين لا تقيل؟ فقال ابليس: ها هو قد عرفني قبل رءيتي، فلما خرج قال له ابليس: هل في قدرة الله تعالي ان يدخل الجمل في سم الخياط؟ فقال له: اتشك في قدرة الله تعالي ان يوسع سم الخياط حتي يدخل فيه الجمل، او يرقق الجمل حتي يصير كالخيط فيدخل في سم الخياط! فانصرفا، وقال ابليس لرفيقه: معرفة هذا بالله تمحو ذنوبه، وحاله خير من حال العابد الجاهل بالله. انتهي.
# وبيت الشيخ صفي الدين الحلي في بديعيته، علي نوع الاغراق:
# في معرك لا تثير الخيل عثيره ... مما تروي المواضي تربه بدم1
# بيت الشيخ صفي الدين الحلي علي هذا النوع ابرزه بغير اداة التقريب، وهو بيت عامر قريب من العقل بعيد من الوقوع عادة، علي شرط الاغراق، لكنه غير صالح للتجريد وقد تقرر وتكرر: ان بيوت البديعيات شواهد علي الانواع، فلا ينبغي ان يكون البيت متعلقا بما قبله، ولا بما بعده.
# وبيت بديعية العميان يقولون فيه عن النبي -صلي الله عليه وسلم- وقد اتوا فيه باداة التقريب حيث قالوا:
# لو قابل الشهب ليلا في مطالعها ... خرت حياء وابدت بر محترم
# لو شاء اغراق وجه الارض اجمعه ... ندي يديه لاحياها ولم يضم2
# وبيت بديعيتي اقول فيه عن النبي -صلي الله عليه وسلم:
# لو شاء اغراق من ناواه مد له ... في البر بحرا بموج فيه ملتطم3
# علي كل تقدير، مقام النبي -صلي الله عليه وسلم- صالح للمغالاة بالاغراق في مديحه، والله اعلم. PageV02P015
### | ذكر الغلو
# بلا غلو الي السبع الطباق سري ... وعاد والليل لم يجفل بصبحهم1
# قد تقدم القول علي المبالغة، وتقرر انها في الاصطلاح افراط وصف الشء بالممكن القريب وقوعه عادة. وتقرر ان الاغراق فوقها في الرتبة، وهو في الاصطلاح افراط وصف الشء بالممكن البعيد وقوعه عادة.
# والغلو، فوقهما فانه الافراط في وصف الشء بالمستحيل وقوعه عقلا وعادة وهو ينقسم الي قسمين: مقبول، وغير مقبول. فالمقبول لا بد ان يقر به الناظم الي القبول باداة التقريب، اللهم الا ان يكون الغلو في مديح النبي -صلي الله عليه وسلم- فلا غلو.
# ويجب علي ناظم الغلو ان يسبكه في قوالب التخيلات الحسنة، التي يدعو العقل الي قبولها في اول وهلة، كقوله تعالي: {يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار} 2 فان اضاءة الزيت من غير مس نار، مستحيلة عقلا، ولكن لفظة يكاد، قربته فصار مقبولا.
# ومنه قول ابي العلاء المعري:
# تكاد قسيه من غير رام ... تمكن في قلوبهم النبالا
# تكاد سيوفه من غير سل ... تجد الي رقابهم انسلالا
# ويعجبني هنا قول ابن حمديس الصقلي، في وصف فرس:
# ويكاد يخرج سرعة من ظله ... لو كان يرغب في فراق رفيق PageV02P016
# ومنه قول الفرزدق، في علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب -رضي الله عنهم اجمعين:
# يكاد يمسكه عرفان راحته ... ركن الحطيم اذا ما جاء يستلم1
# ومن الغلو المقبول، بغير اداة التقريب، قول ابي الطيب المتنبي في ممدوحه:
# عقدت سنابكها عليه عثيرا ... فلو ابتغي عنقا عليه امكنا
# معني هذا البيت: ان سنابك الخيل، وهي اطراف الحوافر، عقدت علي هذا الممدوح عثيرا، وهو الغبار، حتي لو اراد انه يمشي عليه عنقا لامكن، والعنق هو المشي السريع، وانعقاد الغبار في الهواء حتي يمكن المشي عليه، مستحيل عقلا وعادة الا انه تخيل حسن مقبول.
# وقد وقع2 للقاضي الارجاني، جمع فيه بين الشيءين الموجبين للقبول والتقريب، وهما ما جري بهما مجري كاد، والتخيل الحسن، وذلك قوله:
# يخيل لي ان سمر الشهب في الدجا ... وشدت باهدابي اليهن اجفاني
# فقوله: يخيل لي، هو الجاري مجري كاد، فانه جعل الامر توهما لا حقيقة، واما التخيل الحسن، فهو ما ذكر من تسمير الشهب، وشد اجفانه اليها باهدابه، وجعل الاهداب بمنزلة الحبال، ولا يخفي ما في هذا من التخييل الحسن.
# واما الغلو الذي هو غير مقبول فكقول ابي نواس:
# فلما شربناها ودب دبيبها ... الي موضع الاسرار قلت لها قفي
# مخافة ان يسطو علي شعاعها ... فيطلع ندماني علي سري الخفي
# قالوا: ان سطوة شعاع الخمر عليه، بحيث يصير جسمه شفافا يظهر لنديمه ما في باطنه لا يمكن عقلا ولا عادة.
# ومنه قول بعضهم:
# اسكر بالامس ان عزمت علي ... الشرب غدا ان ذا من العجب PageV02P017
# فسكره بالامس، بسبب عزمه علي الشرب غدا، مما لا يمكن عقلا ولا عادة ايضا.
# ومنه قول ابي نواس:
# واخفت اهل الشرك حتي انه ... لتخافك النطف التي لم تخلق
# وهذا الذي قاله ابو نواس ايضا، امر مستحيل، فان قيام العرض الموجود، وهو الخوف بالمعدوم، وهي النطف التي لم تخلق، لا يمكن عقلا ولا عادة. ومن الطف ما يحكي هنا ان العتابي الشاعر لقي ابا نواس، فقال له: اما تستحي من الله بقولك:
# واخفت اهل الشرك البيت؟ فقال له ابو نواس: وانت ايضا ما استحيت من الله بقولك:
# ما زلت في غمرات الموت مطرحا ... يضيق عني وسيع الراي من حيل
# لم تزل داءبا تسعي بلطفك لي ... حتي اختلست حياتي من يدي اجلي1
# فقال العتابي: قد علم الله، وعلمت ان هذا ليس مثل قولك، ولكنك اعددت لكل سءال جوابا.
# ومنه قول بعضهم:
# قد كان لي فيما مضي خاتم ... واليوم لو شءت تمنطقت به2
# وذبت حتي صرت لو زج بي ... في مقلة الناءم لم ينتبه3
# ومثل هذا ايضا لا يقبله العقل، ولا عليه رونق القبول.
# قلت: ومراتب الغلو تتفاوت الي ان تءول بقاءلها الي الكفر. فمن ذلك قول ابن دريد:
# مارست من لو هوت الافلاك من ... جوانب الجو عليه ما شكا
# قيل: انه لاجل هذا البيت، والادعاء العظيم الذي ادعي فيه ابتلي بمرض كان فيه يخاف من الذباب ان يقع عليه. PageV02P018
# ومنه قوله:
# ولو حمي المقدار عنه مهجة ... لرامها او تستبيح ما حمي
# تغدو المنايا طاءعات امره ... ترضي الذي يرضي وتابي ما ابي
# ومثله قول ابي الطيب:
# كاني دحوت الارض من خبرتي بها ... كاني بني الاسكندر السد من عزمي1
# هذا ايضا من الغلو الذي يءدي الي سخافة العقل، مع ما فيه من قبح التركيب، وبعده عن البلاغة.
# واقبح من هذا كله قول عضد الدولة:
# ليس شرب الراح الا في المطر ... وغناء من جوار في السحر
# غانيات سالبات للنهي ... ناغمات من تضاعيف الوتر2
# مبرزات الكاس من مطلعها ... ساقيات الراح من فاق البشر3
# عضد الدولة بان ركنها ... ملك الاملاك غلاب القدر
# روي انه لم يفلح بعد هذا القول، وكان لا ينطق الا بقوله تعالي: {ما اغني عني ماليه، هلك عني سلطانيه} 4.
# ولولا الاطالة، وهو نظم غير مقبول، لاوردت كثيرا من نظم الذين كانوا يتساهلون في هذا النوع، كابي نواس، وابن هانء الاندلسي، والمتنبي، وابي العلاء المعري، وغيرهم من المتاخرين، كابن نبيه ومن جري مجراه. وكنت من المبادء استقبح قول الشيخ صفي الدين الحلي، واستقل ادبه بقوله، في موشحه الذي اوله: دارت علي الدوح سلاف القطر. وذلك قوله في ممدوحه:
# لو قابل الاعمي غدا بصيرا ... ولو راي ميتا غدا منشورا5
# ولو يشا كان الظلام نورا ... ولو اتاه الليل مستجيرا
# امنه من سطوات الفجر PageV02P019
# وبيته في بديعيته علي هذا النوع، اعني الغلو، قوله:
# عزيز جار لو الليل استجار به ... من الصباح لعاش الناس في الظلم
# قلت هذا الغلو هنا مقبول، في مديح النبي -صلي الله عليه وسلم- غير لاءق بممدوحه الذي اشار اليه في موشحه بقوله:
# ولو اتاه الليل مستجيرا ... امنه من سطوات الفجر
# فقد تقرر ان الناظم اذا قصد الغلو في مديح النبي -صلي الله عليه وسلم- فلا غلو.
# وبيت العميان في بديعيتهم يقولون فيه، عن النبي -صلي الله عليه وسلم:
# تكاد تشهد ان الله ارسله ... الي الوري نطف الابناء في الرحم
# فنسبة الشهادة الي النطف، وهي في الارحام، لا تمكن عقلا، وما استحال عقلا استحال عادة، وهذا الغلو هنا مقبول في مديح النبي -صلي الله عليه وسلم- وقد زاد الناظم تقريبه بكاد ، ولكن ذكر الارحام والنطف في المداءح النبوية ما يخلو من قلة ادب.
# وبيت الشيخ عز الدين في بديعيته، يقول فيه عن النبي -صلي الله عليه وسلم:
# في مدحه نفحات لا غلو بها ... يكاد يحيي شذاها بالي الرمم1
# نفحات هذا البيت عطرت الوجود بالمديح النبوي، وغلوها فيه ملحوظ بعين القبول، وتقريبها بكاد احرز قصبات السبق، ولا اقول كاد، وهذا البيت عندي مقدم علي بيت الشيخ صفي الدين، وبيت العميان، لالتزامه بتسمية النوع البديعي موري به من جنس المديح، مع انسجامه ورقته.
# وبيت بديعيتي اقول فيه عن النبي، صلي الله عليه وسلم:
# بلا غلو الي السبع الطباق سري ... وعاد والليل لم يجفل بصحبهم
# هذا الغلو يرخص عنده بانتظامه في سلك المداءح النبوية كل غلو، فانه لو كان في غير النبي -صلي الله عليه وسلم- استحال عقلا وعادة، ونعوذ بالله من نسبته الي غيره، فانها تءدي الي الكفر المحض، وحصره في النبي -صلي الله عليه وسلم- متفق عليه عقلا ونقلا. وقولي عند نظم هذا النوع بلا غلو، ويعلم طالب هذا العلم طريق سلوك الادب، وهذا البيت من خلاصات المداءح النبوية، فنرجو الله ان تشملنا بركة ممدوحه، صلي الله عليه وسلم، والله اعلم. PageV02P020
### | ذكر اءتلاف المعني مع المعني
# سهل شديد له بالمعنيين بدا ... تالف في العطا والدين للعظم
# هذا النوع، وهو اءتلاف المعني مع المعني، ضربان: فالاول في الاصطلاح، هو ان يشتمل الكلام علي معني معه امران: احدهما ملاءم، والاخر بخلافه، فيقرنه بالملاءم. واستشهدوا عليه بقول ابي الطيب المتنبي:
# فالعرب منه مع الكدري طاءرة ... والروم طاءرة منه مع الحجل1
# وقالوا: ان تقوية المعني الاول، مناسبة القطا الكدري مع العرب، لانه يلاءمهم بنزوله في السهل من الارض، وينفر من العمران ويستانس بالمهمة، ولا يقرب العمران الا اذا زاد به العطش وقل الماء في البر. ومناسبة الحجل مع الروم، انها تسكن الجبال، وتنزل في المواضع المعروفة بالشجر.
# والضرب الثاني هو ان يشتمل الكلام علي معني وملاءمين له، فيقرن بهما ما لاقترانه مزية. واستشهدوا علي هذا الضرب الثاني، بقول ابي الطيب المتنبي ايضا:
# وقفت وما في الموت شك لواقف ... كانك في جفن الردي وهو ناءم2
# تمر بك الابطال كلمي هزيمة ... ووجهك وضاح وثغرك باسم3
# وقالوا: ان عجز كل من البيتين يلاءم كلا من الصدرين، وما اختار ذلك الترتيب الا PageV02P021
# لامرين: احدهما ان قوله: كانك في جفن الردي وهو ناءم، تمثيل السلامة في مقام العطب، ولهذا قرر له الوقوف والبقاء في موضع يقطع علي صاحبه فيه بالهلاك، انسب من جعله مقررا لثباته في حال هزيمة الابطال. والثاني، ان في تاخير التتميم بقوله: ووجهك وضاح وثغرك باسم، عن وصف الممدوح بوقوفه ذلك الموقف، وبمرور ابطاله كلمي بين يديه، ما يفوت بالتقديم. ولعمري ان الضرب الثاني من اءتلاف المعني مع المعني ابدع من الضرب الاول، واوقع في القلوب، واقرب الي مواقع الذوق، وعيه نظمت بيت بديعيتي وياتي الكلام عليه في موضعه، ولكن هنا نكتة تزيد بديع الضرب الثاني ايضاحا، وترشح قصد المتنبي في ترتيبه الذي تقدم عليه الكلام.
# حكي ان سيف الدولة بن حمدان ممدوح المتنبي قال، عن انشاده اياه هذين البيتين: يا ابا الطيب قد انتقدنا عليك، كما انتقد علي امرء القيس في قوله:
# كاني لم اركب جوادا لغارة ... ولم اتبطن كاعبا ذات خلخال1
# ولم اسبا الزق الروي ولم اقل ... لخيلي كري كرة بعد اجفال2
# فقال المتنبي: ايها الامير ان صح ان البزاز اعلم بالثوب من حاءكه، فقد صح ما انتقد علي امرء القيس وعلي، فان امرا القيس احب ان يقرن الشجاعة باللذة في بيت واحد، وهو الاول، وقد وقع مثل هذا في الكتاب العزيز، وهو قوله تعالي: {ان لك الا تجوع فيها ولا تعري، وانك لا تظما فيها ولا تضحي} 3 فانه تعالي لم يراع فيه مناسبة الري بالشبع والاستظلال باللبس، في تحصيل نوع المنفعة، بل راعي مناسبة اللبس للشبع في حاجة الانسان اليه وعدم استغناءه عنه، ومناسبة الاستظلال للري في كونهما تابعين اللبس والشبع.
# قلت واما جواب المتنبي عن قول امرء القيس:
# كاني لم اركب جوادا لغارة ... ولم اتبطن كاعبا ذات خلخال
# فهو الافتنان بعينه، وهو نوع من انواع البديع العالية، وقد تقدم.
# وبيت الشيخ صفي الدين الحلي، في بديعيته علي هذا النوع، قوله:
# من مفرد بغرار السيف منتشر ... ومروج بسنان الرمح منتظم4 PageV02P022
# قد كثر تكرار القول، بان المراد من بيت البديعية ان يكون شاهدا علي نوعه، وان لم يكن صالحا للتجريد لم يصح الاستشهاد به علي ذلك النوع. وبيت الشيخ صفي الدين الحلي، هنا، غير صالح للتجريد، وعدم صلاحه للتجريد هو الذي عقده وحجب ايضاح معناه عن مواقع الذوق.
# والعميان ما نظموا هذا النوع في بديعيتهم. وبيت الشيخ عز الدين الموصلي في بديعيته، يقول فيه عن النبي، صلي الله عليه وسلم:
# ذو معنيين بصحب والعدا اءتلفا ... للخلف ما اشهب البازي كالرخم1
# قلت: ان هذين المعنيين، لشدة العقادة، اتعبت الفكر فيهما علي ان يتضح لي منهما معني فعجزت عن ذلك، والله اعلم. وبيت بديعيتي، اقول فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم:
# سهل شديد له بالمعنيين بدا ... تالف في العطا والدين للعظم
# وقد تقدم قولي: ان بيت بديعيتي منظوم في سلك الضرب الثاني، لكونه ابدع واوقع في الذوق من الضرب الاول، وهو ان يشتمل الكلام علي معني وملاءمين فيقرن بهما ما يلاءم ويظهر باقترانه مزية فسهولة النبي -صلي الله عليه وسلم- قرنتها بالعطاء وناهيك بهذه الملاءمة وشدته، صلي الله عليه وسلم، قرنتها بالدين لعظمه، فاكرم بها ملاءمة وشرف قران. وقد ورد نص الكتاب بذلك في قوله تعالي: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم} 2 وقولي في القافية: للعظم، بعد ثبوت الشدة للدين، في غاية التمكين. والله اعلم. PageV02P023
### | ذكر نفي الشء بايجابه
# لا ينتفي الخير من ايجابه ابدا ... ولا يشين العطا بالمن والسام1
# نفي الشء بايجابه، هو ان يثبت المتكلم شيءا في ظاهر كلامه، وينفي ما هو من سببه مجازا، والمنفي في باطن الكلام حقيقة هو الذي اثبته، كقوله تعالي: {ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع} 2 فان ظاهر الكلام نفي الذي يطاع من الشفعاء، والمراد نفي الشفيع مطلقا، وكقوله تعالي: {لا يسالون الناس الحافا } 3 فان ظاهر الكلام نفي الالحاف في المسالة، والباطن نفي المسالة بتة، وعليه اجماع المفسرين.
# وذكر ابن ابي الاصبع، في كتابه المسمي: "بتحرير التحبير" انه منقول عن ابن عباس، رضي الله عنهما. وهذا هو الحد الذي قرره ابن رشيق، في العمدة، فانه قال: نفي الشء بايجابه اذا تاملته وجدت باطنه نفيا وظاهره ايجابا واستشهد عليه بقول زهير:
# بارض خلاء لا يسد وصيدها ... علي ومعروفي بها غير منكر4
# قاثبت لها في الظاهر وصيدا، ومراده في الباطن ان ليس لها وصيد فيسد.
# والطف ما رايت، من شواهد هذا النوع، اعني نفي الشء بايجابه، قول مسلم بن الوليد: PageV02P024
# لا يعبق الطيب خديه ومفرقه ... ولا يسمح عينيه من الكحل1
# فان ظاهر الكلام نفي عبق الطيب ومسح الكحل، والمراد نفي الطيب والكحل مطلقا.
# ومثله قول ابي الطيب المتنبي:
# افدي ظباء فلاة ما عرفن بها ... مضغ الكلام ولا صبغ الحواجيب
# ولا برزن من الحمام ماءلة ... اوراكهن صقيلات العراقيب2
# فظاهر الكلام عدم بروزهن من الحمام علي تلك الهيءات، والمراد، في باطن الكلام، عدم الحمام مطلقا، فانهن عربيات كظباء الفلاة، ولهذا قال ذو الرمة:
# بالله يا ظبيات قلن لنا ... ليلاي منكن ام ليلي من البشر
# والقصد ان حسنهن لم يفتقر الي تصنع ولا الي تطرية بدخول الحمام.
# وبيت الشيخ صفي الدين الحلي في بديعيته علي هذا النوع، اعني نفي الشء بايجابه، يقول فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم:
# لا يهدم المن منه عمر مكرمة ... ولا يسوء اذاه نفس متهم
# فظاهرة الكلام، في بيت الشيخ صفي الدين الحلي، ان النبي -صلي الله عليه وسلم- لا يتبع المكرمة بمن وحاشاه من ذلك، ولا يصدر منه لنفس متهم اساءة. والمراد، في الباطن، نفي المن والاساءة مطلقا، فان مقام النبي -صلي الله عليه وسلم- في الكرم والحلم، فوق ذلك.
# والعميان لم ينظموا هذا النوع في بديعيتهم. وبيت الشيخ عز الدين، غفر الله له، يقول فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم:
# لم ينف ذما بايجاب المديح فتي ... الا وعاقدت فيه الدهر بالسلم
# هذا البيت ليس له تعلق بهذا النوع، فان مشايخ البديع تواردوا في حده علي عبارة واحدة لم تختلف بحرف، بل الجميع قالوا: نفي الشء بايجابه، هو ان يثبت المتكلم شيءا في ظاهر كلامه، وينفي ما هو سببه مجازا، والمنفي في باطن الكلام حقيقة لو PageV02P025
# الذي اثبته. واوردوا علي ذلك ما تقدم من شواهد القران العظيم، والشواهد الشعرية التي زادت النوع ايضاحا. ولم يتضح لي في بيت الشيخ عز الدين -غفر الله له- لمعة استضء بها في ظلمة هذه العقادة الي تقرير هذا النوع في البيت المذكور، فلم يسعني غير النظر في شرحه، فوجدته قد قال: ما نفي الذم بايجاب المديح كريم، الا وكان النبي -صلي الله عليه وسلم- قد عاقد الدهر بالسلم علي ذلك المعني قبل الذي فعل هذا الفعل المحمود، فانه هو الاصل في الاسباب الخيرية جميعها، فما علمت ما مراده في النظم، ولا في الشرح، ولا اين استقر نفي الشء بايجابه، والله اعلم.
# وبيت بديعيتي، اقول فيه عن النبي، صلي الله عليه وسلم:
# لا ينتفي الخير من ايجابه ابدا ... ولا يشين العطا بالمن والسام
# الذي اقوله: ان محاسن هذا البيت، ببركة ممدوحه، صلي الله عليه وسلم، تغني عن التطويل في شرحه، وسهولة ماخذ النوع منه لم تفتقر الي زيادة ايضاح، وما احقه هنا بقول القاءل:
# وقد ظهرت فلا تخفي علي احد ... الا علي اكمه لا يعرف القمرا
# PageV02P026
### | ذكر الايغال
# للجود في السير ايغال اليه وكم ... حبا الانام بود غير منصرم
# هذا النوع، ماخوذ من ايغال السير. فانه يقال: اوغل في المسير، اذا بلغ غاية قصده بسرعة. ولهذا قلت: للجود في السير ايغال اليه، ومعني ذلك: ان المتكلم، او الشاعر، اذا انتهي الي اخر القرينة، او البيت، استخرج سجعة او قافية يريد معني زاءدا او كلا منهما، فكان المتكلم، او الشاعر، قد تجاوز حد المعني الذي هو اخذ فيه، وبلغ مراده فيه الي زيادة عن الحد.
# وهذا النوع مما فرعه قدامة، وفسره بان قال: هو ان يستكمل الشاعر معني بيته بتمامه، قبل ان ياتي بقافيته، فاذا اراد الاتيان بها ليكون الكلام شعرا، افاد بها معني زاءدا علي معني البيت، كقول ذي الرمة:
# قف العيس في اثار مية واسال ... رسوما كاخلاق الرداء المسلسل1
# فتم كلامه قبل القافية، فلما احتاج اليها افاد بها معني زاءدا، وكذلك صنع في البيت الذي بعده، حيث قال:
# اظن التي يجدي عليك سءالها ... دموعا كتبديد الجمان المفصل2
# فانه تم كلامه بقوله:
# كتبديد الجمان، واحتاج الي القافية فاتي بما يفيد معني زاءدا، ولو لم يات بها لم يحصل. انتهي. PageV02P027
# والفرق بين الايغال والتتميم، ان التتميم ياتي الي المحتاج فيتممه، كقول الشاعر وقد تقدم:
# اناس اذا لم يقبل الحق منهم ... ويعطوه غاروا بالسيوف القواضب
# فان المعني بدون قوله:
# ويعطوه ناقص، والايغال لا يرد الا علي المعني التام، فيزيده كمالا ويفيد فيه معني زاءدا، غير ان بين الايغال والتكميل تجاذبا يكاد ان ينتظم كل منهما في سلك الاخر. ولكن رايت الناس قد سلموا الي قدامة ما اختاره وفرعه هنا، فمشيت مع الناس. واستشهدوا علي الايغال بقوله تعالي: {افحكم الجاهلية يبغون ومن احسن من الله حكما لقوم يوقنون} 1 فان الكلام تم بقوله تعالي: {ومن احسن من الله حكما} ثم احتاج الكلام الي فاصلة تناسب القرينة الاولي، فلما اتي بها افاد معني زاءدا. قلت: ولعمري لو طلب التكميل حقه من هذا الشاهد، لم يمنعه الذوق السليم. ومثله قوله تعالي: {ولا تسمع الصم الدعاء اذا ولوا مدبرين} 2 فان المعني تم بقوله تعالي: {ولا تسمع الصم الدعاء} ثم اراد، وهو اعلم، اتمام الكلام بالفاصلة، فقال: {اذا ولوا مدبرين} .
# وقد حكي عن الاصمعي انه سءل من اشعر الناس؟ فقال: الذي ياتي الي المعني الخسيس فيجعله بلفظه كثيرا، وينقضي كلامه قبل القافية، فان احتاج اليها افاد معني زاءدا. فقيل له: نحو من؟ فقال: نحو الفاتح لابواب المعاني، وهو امرء القيس، حيث قال:
# كان عيون الوحش حول خباءنا ... وارحلنا الجزع الذي لم يثقب3
# ومثله قول زهير:
# كان فتات العهن في كل منزل ... نزلن به حب الفنا لم يحطم4
# فكلام امرء القيس انتهي الي وله الجزع، وزيادة المعني في قوله: الذي لم يثقب، ولا يخفي علي حذاق الادب ما فيها من المحاسن. ومعني قول زهير انتهي في PageV02P028
# كلامه الي قوله: حب الفنا، وزيادة المعني في قوله: لم يحطم، فيها نكتة بديعية غريبة، وانا اذكرها هنا تنبيها علي ما قرره الاصمعي، وما ذاك الا ان زهيرا شبه ما تفتت من العهن بحب الفنا، والفنا شجر ثمره حب احمر وفيه نقط سود، وقال الفراء: هو عنب الثعلب. فلما قال زهير، بعد تمام معني بيته: لم يحطم، اراد ان يكون حب الفنا صحيحا، لانه اذا كسر ظهر له لون غير الحمرة.
# وقال ابن ابي الاصبع في كتابه المسمي "بتحرير التحبير": ولقد احسن ابن المعتز في ايغاله، بقوله لابن طباطبا العلوي:
# فانتم بنو بنته دوننا ... ونحن بنو عمه المسلم
# فانه تحيل علي المساواة، بان قال: ونحن بنو عمه المسلم، والكلام تم قبل الاتيان بالقافية، فلما اتي بها افلت معني، اذ لا طريق له الي التفضيل بزيادة في حسن الجد.
# والذي وقع اتفاق البديعيين عليه: ان اعظم ما وقع في هذا الباب وابلغ، قول الخنساء اخت صخر:
# وان صخرا لتاتم الهداة به ... كانه علم في راسه نار1
# فان معني جملة البيت كامل دون القافية، فوجدوها زيادة لم تكن له قبلها. وهذه المراة لم ترض لاخيها ان ياتم به جهال الناس، حتي جعلته ياتم به اءمة الناس، وهذا تتميم. ولم ترض تشبيهه بالعلم، وهو الجبل المرتفع المعروف بالهداية، حتي جعلت في راسه نارا.
# ويعجبني، من امثلة هذا النوع في شعر المتاخرين، قول الباخرزي من قصيدة:
# انا في فءادك فارم طرفك نحوه ... ترني فقلت لها واين فءادي
# ومثله قول الاخر:
# تعجبت من ضني جسمي فقلت لها ... علي هواك فقالت عندي الخبر
# وبيت الشيخ صفي الدين الحلي في بديعيته، يقول عن النبي -صلي الله عليه وسلم:
# كان مراه بدر غير مستتر ... وطيب رياه مسك غير مكتتم PageV02P029
# الايغال مع الشيخ صفي الدين في غير مستتر وغير مكتتم. والعميان ما نظموا هذا النوع في بديعيتهم .
# وبيت الشيخ عز الدين الموصلي، في بديعيته يقول فيه عن النبي، صلي الله عليه وسلم:
# اضحت اعاديه في الاقطار طاءرة ... واوغلت في الهوي خوفا مع العصم1
# قال الشيخ عز الدين غفر الله له في شرحه: ان الايغال الذي افاد في بيته معني زاءدا بعد تمامه، قوله: خوفا مع العصم. وذكر ان العصم هي الجوارح من الطيور التي تفرخ في العوالي، والله اعلم.
# وبيت بديعيتي اشير فيه الي النبي -صلي الله عليه وسلم- بقولي:
# للجود في السير ايغال اليه وكم ... حبا الانام بود غير منصرم
# فمعني بيتي انتهي الي قولي عنه -صلي الله عليه وسلم: حبا الانام بود. ولما قلت بعد ذلك: غير منصرم اشارة الي ود النبي -صلي الله عليه وسلم- ظهر لي من زيادة المعني ما اقام قواعد بيتي، وملا الدنيا بهجة بمحاسن الصفات النبوية، والله اعلم. PageV02P030
### | ذكر التهذيب والتاديب
# تهذيب تاديبه قد زاده عظما ... في مهده وهو طفل غير منفطم
# نوع التهذيب والتاديب ما قرروا له شاهدا يخصه؛ لانه وصف يعم كل كلام منقح محرر، وهو عبارة عن ترداد النظر في الكلام بعد عمله، والشروع في تهذيبه وتنقيحه، نظما كان او نثرا، وتغيير ما يجب تغييره، وحذف ما ينبغي حذفه واصلاح ما يتعين اصلاحه، وكشف ما يشكل من غريبه واعرابه وتحرير ما يدق من معانيه، واطراح ما يتجافي عن مضاجع الرقة من غليظ الفاظه، لتشرق شموس التهذيب في سماء بلاغته، وترشف الاسماع علي الطرب رقيق سلافته، فان الكلام اذا كان موصوفا بالمهذب، منعوتا بالمنقح، علت رتبته وان كانت معانيه غير مبتكرة. وكل كلام قيل فيه: لو كان موضع هذه الكلمة غيرها، او لو تقدم هذا المتاخر وتاخر هذا المتقدم، او لو تمم هذا النقص بكذا، او لو تكمل هذا الوصف بكذا، او لو حذفت هذه اللفظة، او لو اتضح هذا المقصد، وسهل هذا المطلب لكان الكلام احسن، والمعني ابين، كان ذلك الكلام غير منتظم في سلك نوع التهذيب والتاديب.
# وكان زهير بن ابي سلمي معروفا بالتنقيح والتهذيب، وله قصاءد تعرف بالحوليات، قيل: انه كان ينظم القصيدة في اربعة اشهر، ويهذبها وينقحها في اربعة اشهر، ويعرضها علي علماء قبيلته في اربعة اشهر. ويروي، انه كان يعمل القصيدة في شهر وينقحها ويهذبها في احد عشر شهرا. ولا جرم انه قلما يسقط منه شء، ولهذا كان الامام عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- مع جلالته في العلم، وتقدمه في النقد، يقدمه علي ساءر الفحول من طبقته، وما احسن ما اشار ابو تمام الي التهذيب بقوله:
# PageV02P031
# خذها ابنة الفكر المهذب في الدجي ... والليل اسود رقعة الجلباب1
# فانه خص تهذيب الفكر بالدجي، لكون الليل تهدا فيه الاصوات وتسكن الحركات، فيكون الفكر فيه مجتمعا ومراة التهذيب فيه صقيلة، لخلو الخاطر وصفاء القريحة، لا سيما وسط الليل والنفس قد اخذت حظها من الراحة، بعد نيل قسطها من النوم، وخف عليها ثقل الغذاء، وصح ذهنها وصار صدرها منشرحا، وقلبها بالتاليف منبسطا، وما قدموا وسط الليل في التاليف علي السحر، مع ما فيه من رقة الهواء وخفة الغذاء واخذ النفس سهمها من الراحة، الا لما يكون فيه من انتباه اكثر الحيوان الناطق وارتفاع معظم الاصوات، وجرس الحركات، وتقشع الظلماء بطلاءع الاضواء، وبدون ذلك ينقسم الفكر، ويشتغل القلب، ووسط الليل خال مما ذكرناه. ولهذا خص ابو تمام تهذيب الفكر بالدجي عادلا عن الطرفين، لما فيهما من الشواغل المذكورة.
# وحكت الثقات عن ابي عبادة البحتري الشاعر قال: كنت في حداثتي اروم الشعر، وكنت ارجع فيه الي طبع سليم، ولم اكن وقفت له علي تسهيل ماخذ ووجوه اقتضاب، حتي قصدت ابا تمام وانقطعت اليه واتكلت في تعريفه عليه، فكان اول ما قال لي: يا ابا عبادة تخير الاوقات، وانت قليل الهموم صفر من الغموم، واعلم ان العادة في الاوقات، اذا قصد الانسان تاليف شء او حفظه ان يختار وقت السحر، وذلك ان النفس تكون قد اخذت حظها من الراحة وقسطها من النوم، وخف عنها ثقل الغذاء، وصفا من اكثر الابخرة والادخنة جسم الهواء، وسكنت الغماغم2، ورقت النساءم، وتغنت الحماءم.
# واذا شرعت في التاليف تغن بالشعر، فان الغناء مضماره الذي يجري فيه، واجتهد في ايضاح معانيه، فان اردت التشبيب فاجعل اللفظ رقيقا، والمعني رشيقا، واكثر فيه من بيان الصبابة، وتوجع الكابة، وقلق الاشواق، ولوعة الفراق، والتعلل باستنشاق النساءم، وغناء الحماءم، والبروق اللامعة، والنجوم الطالعة، والتبرم من العذال، والوقوف علي الاطلال.
# واذا اخذت في مدح سيد فاشهر مناقبه، واظهر مناسبه، وارهب من عزاءمه ورغب في مكارمه. واحذر المجهول من المعاني، اياك ان تشين شعرك بالعبارة الردية والالفاظ الوحشية، وناسب بين الالفاظ والمعاني في تاليف الكلام، وكن كانك خياط تقدر الثياب علي مقادير الاجسام، واذا عارضك الضجر فارح نفسك، ولا تعمل الا وانت فارغ PageV02P032
# القلب، ولا تنظم الا بشهوة فان الشهوة نعم المعين علي حسن النظم، وجملة الحال ان تعتبر شعرك بما سلف من اشعار الماضين، فما استحسن العلماء فاقصده، وما استقبحوه فاجتنبه. انتهت وصية ابي تمام.
# واورد العلامة زكي الدين بن ابي الاصبع، في كتابه المسمي "بتحرير التحبير" وصية لنفسه اوردها ايضا علي نوع التهذيب والتاديب، فاخترت منها ما هو اللاءق بالحال، واولها: ينبغي لك ايها الراغب في العمل، الساءل عن اوضح السبل، ان تحصل المعني قبل الشروع في النظم، والقوافي قبل الابيات. قلت: وهذا مذهبنا. ثم قال ابن ابي الاصبع: ولا تكره الخاطر علي وزن مخصوص وروي مقصود، وتوخ الكلام الجزل دون الرذل، والسهل دون الصعب، والعذب دون المستكره، والمستحسن دون المستهجن. ولا تعمل نظما ولا نثرا عند الملل، فان الكثير معه قليل، والنفس معه خسيس، والخواطر ينابيع، اذا رفق بها جمت1، واذا كثر استعمالها نزحت2. واكتب كل معني يسنح، وقيد كل فاءدة تعرض، فان نتاءج الافكار كلمعة البرق ولمحة الطرف ان لم تقيدها شردت وندت3، وان لم تستعطف بالتكرار عليها صدت. والترنم بالشعر مما يعين عليه، فقد قال الشاعر:
# تغن بالشعر اما كنت قاءله ... ان الغناء لقول الشعر مضمار4
# وقد يكل خاطر الشاعر ويعصي عليه الشاعر زمانا، كما روي عن الفرزدق انه قال: لقد يمر علي زمان وقلع ضرس من اضراسي اهون علي ان اقول بيتا واحدا . واذا كان كذلك، فاتركه حتي ياتيك عفوا، وينقاد اليك طوعا، واياك وتعقيد المعاني وتقصير الالفاظ، وتوخ حسن النسق عند التهذيب، ليكون كلامك بعضه اخذ باعناق بعض، وكرر التنقيح، وعاود التهذيب، ولا يخرج عنك ما نظمته الا بعد تدقيق النقد وامعان النظر. انتهي.
# قلت وهذا لعمري هو المراد من النوع الذي نحن في شرحه، اعني نوع التهذيب والتاديب، لا كقول الفرزدق:
# وما مثله في الناس الا مملكا ... ابو امه حي ابوه يقاربه PageV02P033
# فان الممدوح ابراهيم بن هشام المخزومي، خال هشام بن عبد الملك واما التقديم والتاخير ففي قوله وما مثله، البيت، فان تقديره: وما مثله في الناس حي يقاربه الا مملكا ابو امه ابوه. وسلوك طريق التعقيد في قوله ابو امه ابوه، وكان يجزيه قوله جده. وهذا لعمري هو التعقيد الذي بينه وبين التهذيب والتاديب الذي قررناه، بعد المشرقين. وقد تقدم قولي: ان البديعيين اجمعوا علي ان هذا النوع ليس له شاهد يخصه؛ لانه وصف يعم كل كلام منقح فاختصرت الشواهد، ليظهر للمتامل من احرز قصبات السبق من نظام البديعيات في هذا النوع، اعني التهذيب والتاديب.
# ولكن رايت العلامة زكي الدين بن ابي الاصبع قد استحسن من الشواهد اللاءقة بهذا النوع قول القاضي السعيد بن سنا الملك.
# تغني عليها حليها طربا بها ... وفاحت فقلنا هذه الروضة الغنا
# قال: وقوله صحيح، لو لم تقدم في صدر البيت لفظة مشتقة من الغناء، حصل بها في البيت من الرونق ما لا يحسن بدونها، وكان البيت خاليا من التهذيب، فان بوجودها حصل في بيته تصدير وتجنيس واءتلاف وتهذيب، وانتفي عنه من العيوب عدم الاءتلاف وقلق القافية، وبذلك تقدم التهذيب فانه لو قال:
# زهت بازاهير الجمال وحسنها ... وفاحت فقلنا هذه الروضة الغنا
# وبيت الشيخ صفي الدين الحلي في بديعيته علي هذا النوع، يقول فيه عن النبي، صلي الله عليه وسلم:
# هو النبي الذي اياته ظهرت ... من قبل مظهره للناس في القدم
# قد تكرر قولي انني لم اكثر من شواهد هذا النوع، الا ليظهر فيه من احرز قصبات السبق من نظام البديعيات.
# والعميان لم ينظموا هذا النوع في بديعيتهم. وبيت الشيخ عز الدين الموصلي في بديعيته يقول فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم:
# والله هذبه طفلا وادبه ... فلم يحل هديه الزاكي ولم يرم1
# وبيت بديعيتي، اقول فيه عن النبي، صلي الله عليه وسلم:
# تهذيب تاديبه قد زاده عظما ... في مهده وهو طفل غير منفطم PageV02P034
# هذا البيت يشتمل، ببركة من ادبه فاحسن تاديبه، وهو الممدوح صلي الله عليه وسلم، علي عشرة انواع من البديع: اولها النوع الذي هو شاهد عليه وهو التهذيب والتاديب، والانسجام والسهولة، والتورية بتسمية النوع، والتتميم، والتكميل، والتمكين، والايغال، والاءتلاف، والمبالغة. ولولا الخوف من الاطالة لذكرت كل نوع في موضعه، ولكن في نظر اصحاب الذوق السليم من علماء هذا الفن ما يغني عن ذلك. والله اعلم.
# PageV02P035
### | ذكر ما لا يستحيل بالانعكاس
# بحر وذو ادب بدا وذو رحب ... لم يستحل بانعكاس ثابت القدم
# هذا النوع سماه قوم المقلوب والمستوي، وسماه السكاكي مقلوب الكل، وعرفه الحريري في مقاماته بما لا يستحيل بالانعكاس، وهو ان يكون عكس البيت، او عكس شطره، كطرده.
# وهذا النوع، اعني ما لا يستحيل بالانعكاس، غايته ان يكون رقيق الالفاظ سهل التركيب منسجما، في حالتي النثر والنظم. وجاء منه في الكتاب العزيز: {كل في فلك} 1 و {وربك فكبر} 2 ومن الكلام الذي رق لفظه: "ارض خضرا". واورد الحريري في مقاماته: "ساكب كاس" وزاد في العدة: "كبر رجاء اجر ربك". وزاد في العدة ايضا فقال: "لذ بكل مءمل اذا لم وملك بذل". قلت هذا الكلام الذي زاد الحريري في عدة كلماته صحيح التركيب، في طرده وعكسه، ولكن لم يخف علي الحذاق واصحاب السجايا الرقيقة ان التكلف طوق جيده بطوق العقادة.
# وذكروا ان العلامة القاضي فتح الدين بن الشهيد، صاحب ديوان الانشاء الشريف بالشام المحروس، تغمده الله برحمته ورضوانه، وصل في تركيب هذا النوع الي اكثر من هذه العدة، ولكن ما وقفت له علي شء من ذلك، وانما مولانا، المقر الاشرف القاضوي الناصري محمد بن البارزي الجهني الشافعي، صاحب دواوين الانشاء الشريف بالممالك المحروسة الاسلامية. عظم الله تعالي شانه، اخبر المملوك انه وقف علي ما نثره القاضي. PageV02P036
# فتح الدين المشار اليه في هذا النوع، قبل تيمورلنك، وذكر انه في غاية العقادة، وقد تقدم القول وتقرر: ان المراد من تركيب هذا النوع نثرا كان او نظما غير كثرة العدد، والمبرز فيه هو الذي ياتي به رقيق الالفاظ سهل التركيب، رافلا في حلل الانسجام. وممن استوعب هذه الشروط في كلام منثور، مولانا قاضي القضاة شرف الدين شيخ الاسلام ابن البارزي الجهني الشافعي نور الله ضريحه بقوله: "سور حماه بربها محروس" ومن الغايات ايضا، في هذا النوع، قول العماد الكاتب، وقد مر عليه القاضي الفاضل راكبا: "سر فلا كبابك الفرس". فاجابه الفاضل علي الفور، وقد علم القصد: "دام علا العماد". وقال الحريري في المقامات:
# ان احببت ان تنظم ... فقل للذي تعظم
# اس ارملا اذا عرا ... وارع اذا المرء اسا1
# قلت: وهذا النظم ايضا، لا يخفي انه يتجافي عن الرقة بغليظ لفظه. ومن الشواهد المقبولة علي هذا النوع في النظم، قول الشاعر:
# عج تنم قربك دعد امنا ... انما دعد كبرق منتجع2
# ومنها:
# اراهن نادمنه ليل لهو ... وهل ليلهن مدان نهارا
# والذي وقع عليه الاجماع، ان ابلغ الشواهد علي هذا النوع، الذي استوعب ناظمه فيه الشروط التي تقدم ذكرها، قول القاضي الارجاني:
# مودته تدوم لكل هول ... وهل كل مودته تدوم
# ومثال شطر البيت الذي نسجت ابيات البديعيات علي منواله: "ارانا الاله هلالا انارا".
# وبيت الشيخ صفي الدين الحلي في بديعيته علي هذا النوع:
# هل من ينم بحب من ينم له ... بما رموه كمن لم يدر كيف رمي
# قلت الشيخ صفي الدين الحلي، غفر الله له، غير مشكور في نظم هذا البيت فان الطرد والعكس لم يات به الا في الشطر الاول، وهو غير ملتزم تسمية النوع، فان تسمية PageV02P037
# هذا النوع بما لا يستحيل بالانعكاس، تستوعب جزءا كبيرا من البيت، ومع عدم التزامه بشء من ذلك، جاء بيته في غاية العقادة، ولظلمة عقادته لم يلح لي فيه لمعة اهتدي بها الي فهم معناه. واعجب من ذلك ان البيت مبني علي مديح النبي -صلي الله عليه وسلم- والبيت الذي قبله:
# من مثله وذراع الشاة كلمه ... عن سمه بلسان صادق الرنم
# والبيت الذي بعده:
# هو النبي الذي اياته ظهرت ... من قبل مظهره للناس في القدم
# فبيت ما لا يستحيل بالانعكاس بينهما اجنبي، ونسبه بعيد من شرف هذين البيتين المنتسبين الي النبي، صلي الله عليه وسلم:
# لم يستحل بانعكاس في سجيته ... مدن اخا طعم معط اخا ندم1
# قلت الشيخ عز الدين -رحمه الله تعالي- يعذر هنا اذا احتجبت عنه مسالك الرقة، لالتزامه بتسمية النوع الذي استوعب جزءا كبيرا من بيته.
# وبيت بديعيتي اقول فيه عن النبي، صلي الله عليه وسلم:
# بحر وذو ادب بدا وذو رحب ... لم يستحل بانعكاس ثابت القدم
# وقد حبست عنان القلم هنا، عن الاطناب في انسجام هذا البيت ورقة الفاظه وتمكين قافيته، علما ان في انصاف الذوق السليم من اهل الادب ما يغني عن ذلك، والله اعلم. PageV02P038
### | ذكر التورية
# اوصافه الغر قد حلت بتورية ... جيدي وعقد لساني بعد ذا وفمي
# التورية، يقال لها: الايهام والتوجيه والتخيير. والتورية اولي في التسمية لقربها من مطابقة المسمي، لانها مصدر وريت الخبر تورية اذا سترته واظهرت غيره، كان المتكلم يجعله وراءه بحيث لا يظهر. وهي في الاصطلاح، ان يذكر المتكلم لفظا مفردا له معنيان حقيقيان، او حقيقة ومجازا، احدهما قريب ودلالة اللفظ عليه ظاهرة والاخر بعيد ودلالة اللفظ عليه خفية، فيريد المتكلم المعني البعيد ويوري عنه بالمعني القريب، فيتوهم السامع اول وهلة، انه يريد القريب وليس كذلك، ولاجل هذا سمي هذا النوع ايهاما، ومثل ذلك قول ابي العلاء المعري:
# وحرف كنون تحت راء ولم يكن ... بدال يءم الرسم غيره النقط
# فمن سمع هذا البيت توهم انه يريد براء ودال حرفي الهجاء؛ لانه صدر بيته بذكر الحروف واتبع ذلك بالرسم والنقط، وهذا هنا هو المعني القريب المتبادر اولا الي ذهن السامع، والمراد غيره وهو المعني البعيد الموري عنه بالقريب؛ لان مراده بالحرف الناقة، وبحرف النون تشبيه الناقة به في تقويسها وضمورها، وبراء اسم الفاعل من راي اذا ضرب الرءة، وبدال اسم الفاعل من دلا يدلو اذا رفق في السير، وبالرسم اثر الدار، وبالنقط المطر. ومعني هذا البيت ان هذه الناقة لضعفها وانحناءها مثل نون تحت رجل يضرب رءتيها ولم يرفق بها في السير فهو غير دال، وقد تقدم ان الدالي هو الرفيق ويءم بها دارا غير المطر رسمها. واجتماع هذه الاوصاف دليل علي ضعف الناقة؛ لانها لو كانت قوية لما احتاجت الي ضرب رءتيها، والي الرفق بها مع شدة شوقه الي ديار احبابه، وذلك باعث علي شدة السير.
# PageV02P039
# قال حذاق الادب تراكيب التورية، في هذا البيت بالنسبة الي ديباجة المتاخرين وطلاوة الفاظهم، وزخارف بيوتهم تستحق قول القاءل:
# وما مثله الا كفارغ حمص ... خلي من المعني ولكن يفرقع
# لان هذا النوع، اعني التورية، ما تنبه لمحاسنه الا من تاخر من حذاق الشعراء واعيان الكتاب، ولعمري انهم بذلوا الطاقة في حسن سلوك الادب الي ان دخلوا اليه من باب، فان التورية من اغلي فنون الادب واعلاها رتبة، وسحرها ينفث في القلوب، ويفتح بها ابواب عطف ومحبة، وما ابرز شمسها من غيوم النقد الا كل ضامر مهزول، ولا احرز قصبات سبقها من المتاخرين غير الفحول، ومما يءيد قولي هذا، قول الشيخ صلاح الدين الصفدي -رحمه الله تعالي- في ديباجة كتابه المسمي: "بفض الختام عن التورية والاستخدام". ومن البديع ما هو نادر الوقوع، ملحق بالمستحيل الممنوع، وهو نوع التورية والاستخدام، فانه نوع تقف الافهام حسري دون غايته عن مرامي المرام.
# نوع يشق علي الغبي وجوده ... من اي باب جاء يغدو مقفلا
# لا يفرع هضبته فارع1، ولا يقرع بابه قارع، الا من تنحو البلاغة نحوه في الخطاب، وتجري ريحها بامره رخاء حيث اصاب.
# وقال الزمخشري، وهو حجة في هذا العلم: ولا نري بابا في البيان ادق ولا الطف من هذا الباب، ولا انفع ولا اعون علي تعاطي تاويل المشتبهات من كلام الله، وكلام نبيه -صلي الله عليه وسلم- وكلام صحابته -رضي الله عنهم اجمعين- فمن ذلك قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} 2 لان الاستواء علي معنيين، احدهما، الاستقرار في المكان، وهو المعني القريب الموري به، الذي هو غير مقصود؛ لان الحق تعالي وتقدس منزه عن ذلك، والثاني الاستيلاء والملك وهو المعني البعيد المقصود الذي وري عنه بالقريب المذكور. انتهي. ومنه قول النبي -صلي الله عليه وسلم- حين سءل في مجيءه عند خروجه الي بدر فقيل لهم: ممن انتم؟ لم يرد ان يعلم الساءل فقال: "من ماء". اراد اننا مخلوقون من ماء، فوري عنه بقبيلة يقال لها ماء. ومنه ما روي عن النبي، صلي الله عليه وسلم: انه قال: "لا يزال المنام طاءرا حتي يقص فاذا قص وقع". ففي الكلام توريتان: لفظة طاءر، ولفظة يقص، ويحتمل ايضا ان يكون في لفظة وقع تورية ثالثة. ومنه قول ابي بكر -رضي الله عنه- في الهجرة، وقد PageV02P040
# سءل عن النبي -صلي الله عليه وسلم- من هذا؟ فقال: هاد يهديني. اراد ابو بكر -رضي الله عنه- هاديا يهديني الي الاسلام، فوري عنه بهادي الطريق، وهو الدليل في السفر.
# وكانت خواطر المتقدمين عن نظم التورية بمعزل، وافكارهم مع صحتها ما خيمت عليها بمنزل، لكنها ربما وقعت لهم عفوا من غير قصد، لانهم علي كل حال ولاة هذا الشان، وادلة هذا الركب. وقيل ان اول من كشف غطاءها، وجلا ظلمة اشكالها، ابو الطيب المتنبي بقوله:
# برغم شبيب فارق السيف كفه ... وكانا علي العلات مصطحبان
# كان رقاب الناس قالت لسيفه ... رفيقك قيسي وانت يماني
# يريد ان كف شبيب وسيفه متنافران فلا يجتمعان؛ لان شبيبا كان قيسيا والسيف يقال له يماني، فوري به عن الرجل المنسوب الي يمن، ومعلوم ما بين قيس ويمن من التنافر. قلت: وكان من قال: ان ابا الطيب اول من كشف غطاء التورية، ما لمح قول عمرو بن كلثوم في معلقته عن الخمرة:
# مشعشعة كان الحص فيها ... اذا ما الماء خالطها سخينا1
# الشاهد هنا في سخينا، فان العرب كانوا يسخنون الماء في الشتاء لشدة برده، ثم يمزجونها به فسخينا علي هذا التقدير نعت لموصوف محذوف والمعني: فاضحي شرابا سخينا، وهذا هو المعني القريب الموري به. ويحتمل السخاء الذي هو عبارة عن الكرم، وهذا هو المعني البعيد الموري عنه. ومراد الناظم ومما يءيد قولي انه المراد، قول الجوهري في الصحاح: قول من قال سخينا من السخونة، نصب علي الحال ليس بشء فان المراد لما خالطها الماء ومزجت به طبنا وسخينا باموالنا: كقول عنترة:
# واذا سكرت فانني مستهلك ... مالي وعرضي وافر لم يكلم2
# والحص هو الزعفران علي احد الاقوال، وهو الذي شبه صفرتها به، فان قيل: سخا PageV02P041
# مضارعه يسخو، ويسخو من ذوات الواو فلا يجوز ان يكون سخينا فعلا علي هذا التقدير، فالاجماع عند اهل اللغة انه يقال: سخا يسخا وسخا يسخو، وهذا مذهب الجوهري في الصحاح، وعلي هذا التقدير، فاشتراك التورية في سخينا صحيح ممكن من الوجهين. انتهي.
# وكشف ايضا عن قناع التورية في شعره النابغة الذبياني بقوله:
# خيل صيام وخيل غير صاءمة ... تحت العجاج واخري تعلك اللجما1
# اراد بالصيام ههنا القيام، ووري بقوله: تعلك اللجما، عن الصيام.
# واورد السكاكي، في المفتاح، للعرب من هذا الباب.
# حملناهم طرا علي الدهم بعدما ... خلعنا عليهم بالطعان ملابسا
# اراد بالحمل علي الدهم، تقييدهم، واوهم بالركوب علي دهم الخيل.
# قلت: وقبل المتنبي ايضا بزمن طويل قال ابو نواس:
# فتنت قلبي محببة ... وجهها بالحسن منتقب3
# قال الشيخ صلاح الدين الصفدي، في كتابه المسمي: "بفض الختام عن التورية والاستخدام" امتحنت، ببيت ابي نواس جماعة ممن حاضرتهم وذاكرتهم وعاطيتهم كءوس الادب وعاشرتهم، فبعضهم استخرج منه النكتة، وبعضهم لم اجد له اليها لفتة.
# وقال البحتري:
# ووراء تسدية الوشاح ملية ... بالحسن تملح في القلوب وتعذب4
# الشاهد في قوله: تملح، فانه يحتمل ان يكون من الملوحة التي هي ضد العذوبة، وهو المعني القريب الموري به، ويحتمل ان يكون من الملاحة وهو المعني البعيد الموري عنه، وقد تقدم من لوازمه علي جهة التبيين قوله: ملية بالحسن. PageV02P042
# واما ابو العلاء، فانه اتي في التورية بلمعة خفية الايماء شديدة العقادة والتكلف، وذلك في قوله:
# حروف السري جاءت لمعني اردته ... برتني اسماء لهن وافعال
# اذا صدق الجد افتري العم للفتي ... مكارم لا تخفي وان كذب الخال
# الجد هنا مشترك بين ابي الاب والسعد، ومراده السعد. والعم مشترك بين اخي الاب والجماعة من الناس، ومراده الجماعة. والخال مشترك بين اخي الام والظن، ومراده الظن. قلت زحوف1 هذا البيت ايضا لا تخفي انه مكسوف بدخان العقادة، اين هذا من قول الشيخ تقي الدين السروجي:
# في الجانب الايمن من خدها ... نقطة مسك اشتهي شمها
# حسبته لما بدا خالها ... وجدته من حسنه عمها2
# ومثله في اللطف والظرافة قول الشيخ عز الدين الموصلي:
# لحظت من وجنتها شامة ... فابتسمت تعجب من حالي
# قالت قفوا واستمعوا ما جري ... قد هام عمي الشيخ من خالي3
# قلت: ولهذا وقع الاجماع علي ان المتاخرين هم الذين سموا الي افق التورية واطلعوا شموسها، ومازجوا بها اهل الذوق السليم لم اداروا كءوسها، وقيل ان الفاضل هو الذي عصر سلافة التورية لاهل عصره، وتقدم علي المتقدمين بما اودع منها في نظمه ونثره، فانه رحمه الله تعالي كشف بعد طول التحجب ستر حجابها، وانزل الناس بعد تمهيدها بساحاتها ورحابها. وممن شرب من سلافة عصره، واخذ عنه وانتظم في سلكه بفراءد دره، القاضي السعيد ابن سنا الملك، ولم يزل هو ومن عاصره مجتمعين علي دور كاسها، ومتمسكين بطيب انفاسها، الي ان جاءت بعدهم حلبة صاروا فرسان ميدانها، والواسطة في عقد جمانها، كالسراج الوراق وابي الحسين الجزار، والنصير الحمامي وناصر الدين حسن بن النقيب، والحكيم شمس الدين بن دانيال، والقاضي محيي الدين بن عبد الظاهر.
# قال الشيخ صلاح الدين الصفدي، في كتابه المسمي: "بفض الختام عن التورية PageV02P043
# والاستخدام". وجاء من شعراء الشام جماعة تاخر عصرهم، وتازر نصرهم، ولان في هذا النوع هصرهم1 وبعد حصرهم، كل ناظم تود الشعري2، لو كانت له شعرا، ويتمني الصبح لو كان له طرسا والغسق مددا والنثرة3 نثرا، ما حلا من بنات فكره خودا4 الا شاب لحسنها الوليد، وسيرها في الافاق وبين يديها من النجوم جوار5 ومن الشعراء عبيد، كالشيخ شرف الدين عبد العزيز الانصاري شيخ شيوخ حماة، والامير مجير الدين بن تميم، وبدر الدين يوسف بن لءلء الذهبي، ومحيي الدين بن قرناض الحموي، وشمس الدين محمد بن العفيف، وسيف الدين بن المشد. وقال الشيخ صلاح الدين في اواخر ديباجة كتابه المذكور. ومع هءلاء جماعة يحضرني ذكرهم عند شعرهم، ويعز علي اذ لم ارهم علي تكاثرهم لفوات عصرهم. وتلطف بقوله بعد ذلك: ولا تقل ايها الواقف علي هذا التاليف، لقد افرطت في التعصب لاهل مصر والشام، علي من دونهم من الانام، وهذا باطل ودعوي عدوان، وحمية لاوطانك ومن جاورها من البلدان. فالجواب ان الكلام في التورية لا غير، ومن هنا تنقطع المادة في السير، ومن ادعي انه ياتي بدليل وبرهان. فالمقياس بيننا والشقراء6 والميدان. انتهي كلام الشيخ صلاح الدين الصفدي.
# قلت: قد تقدم وتقرر ان التورية عند علماء هذا الفن بمنزلة الانسان7 من العين، وسموها في البلاغة سمو الذهب علي العين8، وقد ثبت ان خواطر المتقدمين كانت بها شحيحة، وافكارهم لا تقصد مظانها9 وان كانت سليمة صحيحة، لكنها ربما وقعت لهم عفوا من غير مرام10، فنقول انها رمية من غير رام. وقد علم ان المتاخرين من الفاضل الي من فضل بعدهم نور مشكاتها11، والمتفكهين في ادواح الادب بثمراتها، فاذا جليت عراءس افكارهم علي اختلاف انواع التورية لا يمل المتامل، اللهم الا ان يكون سيف PageV02P044
# ذهنه كليلا1 فيقول انه من هذا الفن متنصل2، فان هذه العراءس لم تبرز لمتامل الا من خدور هذا الكتاب، واذا طلبها من غيره توارت عنه بالحجاب، فاذا سرح المتامل طرفه وامسي في كل واد من محاسنها يهيم، وتنوعت حلاوات انواعها لذوقه السليم، جردت سيف العزم واقمت لكل نوع حدا، ونظمت له من انواع التورية واقسامها في سلك هذا النوع عقدا، فان الشيخ صفي الدين الحلي لم يذكر في شرح بديعيته نوعا من انواع التورية، ولا قسما من اقسامها، بل ذكر حد التورية الذي اجمع الناس عليه وقال: هي ان ياتي المتكلم بلفظة مشتركة بين معنيين قريب وبعيد، فيذكر لفظا يوهم القريب الي ان يجء بقرينة يظهر منها ان مراده البعيد.
# قلت: ومن اين يعرف الطالب من هذا الحد التورية المجردة، والتورية المرشحة وقسميها، والمبنية وقسميها، والمهياة واقسامها.
# وكذلك العلامة زكي الدين بن ابي الاصبح، لم يذكر في كتابه المسمي "بتحرير التحبير" نوعا من انواعها ولا قسما من اقسامها، مع ان كتابه ما وضع في هذا الفن له نظير، بل قال: التورية، وتسمي التوجيه، وهي ان يكون الكلام يحتمل معنيين، فيستعمل المتكلم احد احتماليه ويهمل الاخر، ومراده ما اهمله لا ما استعمله.
# واما صاحب التلخيص فانه قال، مشيرا الي البديع: ومنه التورية، وتسمي الايهام ايضا، وهي ان يطلق لفظ له معنيان، قريب وبعيد، وهي ضربان: مجردة ومرشحة. ولم يزد علي هذا القدر شيءا.
# واذا اردت ما وعدت بايراده من طلاوة المتاخرين في التورية، شرعت في الكلام علي انواعها واقسامها، ليسير ركب الادب في طرقها المتشعبة بدليل، ويصير لديباجة هذا النوع تفصيل، وقد قدمت ذكر الفاضل ومن فضل بعده، في باب الاستخدام، ولكن لم يمكن اختصارهم في باب التورية، فانهم فرسان حلباتها، واجل من سكن غريب نظمه بابياتها، وكل ما اوردته لهم ولغيرهم من التورية في غير بابه، تعين نظم شمله هنا، ليجتمع كل غريب باقاربه وانسابه. فمن مخترعات القاضي الفاضل في التورية قوله من مديح قصيدة طاءية، وهي نكتة لم تختل في صدر غيره، وهو:
# اما الثريا فنعل تحت اخمصه ... وكل قافية قالت لذلك طا3 PageV02P045
# ومثله قوله:
# في خده فخ لعطفة صدغه ... والخال حبته وقلبي الطاءر
# ومثله قوله:
# وكنت وكنا والزمان مساعد ... فصرت وصرنا وهو غير مساعد
# وزاحمني في ورد ريقك شارب ... ونفسي تابي شركها في الموارد
# ومن هنا اخذ الشيخ عز الدين الموصلي، وقال:
# لقد كنت لي وحدي ووجهك حضرتي ... وكنا وكانت للزمان مواهب
# فعارضني في ورد خدك عارض ... وزاحمني في ورد ثغرك شارب
# ومن نظم الفاضل ايضا، في بواب يلقب بالبحري:
# وهب ان هذا الباب للرزق قبلة ... فها انا قد وليته دونكم ظهري1
# وهب ان البحر الذي يخرج الغني ... فكل خرافي الشط في لحية البحر"ي "2
# ومثله قوله:
# عاتبته فتضرجت وجناته ... والقلب صخر لا يلين لقاصد3
# فنظرت من ذا في حرير ناعم ... وضربت من ذا في حديد بارد
# ومن اختراعاته التي لم تجل في فكر غيره، قوله من مديح قصيدة عادلية.
# وهذا الترب ام خد لثمنا ... فاثار الشفاه عليه شامه
# وهذا الدر منثور ولكن ... اروني غير اقلامي نظامه
# وهذي روضة تندي وسطري ... بها غصن وقافيتي حمامه
# ومنه قوله ايضا:
# بالله قل للنيل عني انني ... لم اشف من ماء الفرات غليلا
# وسل الفءاد فانه لي شاهد ... ان كان طرفي بالبكاء بخيلا PageV02P046
# يا قلب كم خلفت ثم بثينة ... واظن صبرا ان يكون جميلا1
# ومنه قوله واجاد الي الغاية
# وقاءل وثب الاعداء قلت له ... كما الفراش علي نيرانه يثب
# فان ثوب الذي عاداكم كفن ... كما بيوت الذي عاصاكم ترب2
# بلغتموهم مناهم في ترفعهم ... والقوم ما ارتفعوا الا وقد صلبوا
# هل السيوف عيون في الجفون لكم ... فانها لقراب البغي ترتقب3
# ومن نثره، في هذا الباب، قوله في يوم شديد المطر والبرد: والخادم في راس جبل يتلقي الرحمة غضة قبل ان يبتذلها الناس، ويصافح الرياح عاصفة قبل ان تقتسمها الانفاس، ويتلقي الرعد بالرعدة4، واذا السماء انشقت استصحاها المملوك بالسجدة5.
# وقد تقدم القول ان ممن اخذ عنه ونهل من موارده العذبة، القاضي السعيد ابن سنا الملك فمن نظمه في هذا الباب قوله:
# اما والله لولا خوف سخطك ... لهان علي ما القي برهطك6
# ملكت الخافقين فتهت عجبا ... وليس هما سوي قلبي وقرطك7
# ومنه قوله ايضا:
# وفي الحي من صيرتها نصب خاطري ... فما اذنت في نازل الشوق بمرفع
# تتيه بفر منه اصل بليتي ... ولم ار اصلا قط يسعي الي فرع
# ومنه قوله:
# ليس الا دمعي الذي من راي جف ... ني راه كان دمعي هدبي
# انجم الدمع لا تغيب شروقا ... مع اني رايتها في الغرب PageV02P047
# ومنه قوله:
# صفاتك في كل الوجوه صحيحة ... فلحظك نصبي وهو ان صحفوا يصبي1
# حرست الحشا من ناظريك بصارم ... فكسرة ذاك الجفن من ذلك الضرب
# ومما سبق اليه الناس، في هذا الباب، قوله:
# وفي القلب تصديع وفي الوصل جبره، وفي الخد دينار وفي الجفن كسره
# واخذه الشيخ جمال الدين بن نباتة فقال:
# في خده وجفونه ... للحسن دينار وكسر
# وتلاعب الناس، بعد ابن سنا الملك، بهذا المعني كثيرا حتي وصل الي المعمار فقال:
# كم حوي جفني معني ... قلت الفا وكسورا
# ولم يزل ابن سنا الملك يتلاعب في التورية باختراعاته، ويسكنها في عامر ابياته، الي ان ظهر بعده السراج فجلا غياهبها بنور مشكاته، وتعاصر هو وابو الحسين الجزار والنصير الحمامي، وتطارحوا كثيرا وساعدتهم صناءعهم والقابهم في نظم التورية، حتي انه قيل للسراج الوراق لولا لقبك وصناعتك لذهب نصف شعرك، فمن ذلك قوله:
# شعريتي مذ رمدت قد حبست ... طرفي عنكم فصرت محبوسا2
# الحمد لله زادني شرفا ... كنت سراجا فصرت فانوسا
# وقال من ابيات، فيمن تلقب بالضياء، واجاد:
# امولانا ضياء الدين دم لي ... وعش فبقاء مولانا بقاءي
# فلولا انت ما اغنيت شيءا ... وما يغني السراج بلا ضياء3
# ومثله قوله فيه:
# وما انا ساءر في ليل خطب ... تساوي الصبح فيه والمساء4
# فلا انا مثل ما ادعي سراج ... ولا هو مثل ما يدعي ضياء PageV02P048
# ومنه قوله:
# وكنت حبيبا الي الغانيات ... فالبسني الشيب هجر الشبيب1
# وكنت سراجا بليل الشباب ... فاطفا نوري نهار المشيب
# وكتب الي بعض الرءساء:
# بكتبك راج لي املي وقصدي ... وفي يدك النجاح لكل راج
# ولولا انت لم ترفع مناري ... ولا عرف الوري قدر السراج2
# ومنه قوله، يتقاضي من بعض الرءساء شمعا:
# ما علينا ضوء وقد ابطا السم ... ع فقوض به خيام الدياجي
# وتدارك بيتا عليه ظلام ... لم يكد ينجلي بنور السراج
# وقال، وقد اجتمع شمس الدين بيلبك وبدر الدين اق سنقر:
# لما رايت الشمس والبدر معا ... قد انجلت دونهما الدياجي
# حقرت نفسي ومضيت هاربا ... وقلت ماذا موضع السراج
# وظريف قوله في هذا الباب:
# بني اقتدي بالكتاب العزيز ... وراح لبري سعيا ولاجا3
# فما قال لي اف مذ كان لي ... لكوني ابا ولكوني سراجا
# ومنه قوله:
# اقول في يوم شتاء له ... من سحبه ما خلف النيلا
# خرجت من بيتي سراجا وقد ... عدت بحمد الله قنديلا
# وكتب الي ابي حسين الجزار في عيد الاضحي:
# اجبت بعيد النحر من كان ساءلي ... عن الحال في عيدي وقد مر ذكره4
# اذا بطل الجزار والعيد عيده ... فلا تسال الوراق فالعذر عذره PageV02P049
# ومنه قوله:
# الهي لقد جاوزت سبعين حجة ... فشكرا لنعماك التي ليس تكفر
# وعمرت في الاسلام فازددت بهجة ... ونورا لذا قالوا السراج المعمر1
# وعمم نور الشيب راسي فسرني ... وما ساءني ان السراج منور
# ومن اظرف ما وقع له في هذا الباب قوله:
# كم قطع الجود من لسان ... قلد في نظمه النحورا
# فها انا شاعر سراج ... فاقطع لساني ازدك نورا
# ومثله قوله:
# اثني علي الانام اني ... لم اهج خلقا ولا هجاني
# فقلت لا خير في سراج ... ان لم يكن دافء اللسان2
# ومثله قوله:
# اذا بحت بالشكوي عنيت معاشرا ... بلا راحة في مدحهم اتعبوا ذهني
# يريدونني رطب اللسان ومن راي ... سراجا غدا رطب اللسان بلا دهن
# وكتب اليه الامير نصير الدين الحمامي، وهو مقيم بالروضة:
# كم قد ترددت للباب الكريم لكي ... ابل شوقي واحيي ميت اشعاري
# واثني خاءبا مما اءمله ... وانت في روضة والقلب في نار
# فكتب اليه السراج:
# الان نزهتني في روضة عبقت ... انفاسها بين ازهار واثمار
# اسكرتني بشذاها فانثنيت بها ... وكل بيت اراه بيت خمار
# فلا تغالط فمن فينا السراج ومن ... اولي بان قال ان القلب في نار
# وقال النصير يوما للسراج الوراق:
# قد عملت قصيدة في الصاحب تاج الدين، واشتهي ان تثني عليها بحضرته، وسيرها الي الصاحب. فلما انشدت بحضرة السراج، قال السراج بعدما فرغ منها: PageV02P050
# شاقني للنصير شعر بديع ... ولمثلي في الشعر نقد بصير
# ثم لما سمعت باسمك فيه ... قلت نعم المولي ونعم النصير
# ومنه قوله:
# طوت الزيارة اذ رات ... عصر الشباب طوي الزياره
# ثم انثنت لما انثني ... بعد الصلابة كالحجارة
# وبقيت اهرب وهي تس ... ال جارة من بعد جاره
# وتقول يا ستي استرح ... نا لا سراج ولا مناره1
# ومما وري به عن صناعة الوراقة قوله:
# نصب الحشا غرضا فقرطس اذ رمي ... وهي القلوب سهامها الاحداق2
# وسالته وصلا فقال يحجني ... يا ليت شعري من هو الوراق
# ومثله قوله:
# يا خجلتي وصحاءفي سود غدت ... وصحاءف الابرار في اشراق
# وموبخ لي في القيامة قال لي ... اكذا تكون صحاءف الوراق3
# ومن لطاءفه، في غير لقبه وصناعته، قوله:
# قالوا وقد ضاعت جميع مصالحي ... لهموم نفس ليت لا حملتها
# قد كان عندك يا فلان صريمة ... فاجبتهم بعت الحمار وبعتها4
# ومنه قوله:
# رفضوا الشعر جهدهم ورموه ... بينهم بالهوان والازدراء
# فلو ان الكتاب كان بايدي ... هم محوا منه اية الشعراء5
# وله في المعني واجاد:
# يا بني الامال قد خاب الرجا ... وقد اشتدت وقد عز العزاء
# سفن الامال في بحر المني ... وحلت منا فاين الرءساء PageV02P051
# وقال في المعني:
# اصون اديم وجهي عن اناس ... لقاء الموت عندهم الاديب
# ورب الشعر عندهم بغيض ... ولو وافي به لهم حبيب
# من لطاءفه قوله:
# وقاءل لي لما ان راي قلقي ... من انتظاري لامال تعنينا2
# عواقب الصبر فيما قال اكثرهم ... محمودة قلت اخشي ان تخرينا
# ومن لطاءفه بعد تخرينا قوله:
# اتيت ارجيه في حاجة ... فلم تنبعث نفسه الجامده
# وفتل في ذقنه والنفوس ... تعاف المفتلة البارده3
# ومنه قوله:
# دع الهوينا وانتصب واكتسب ... واكدح فنفس المرء كداحه
# وكن عن الراحة في عزلة ... فالصفع موجود مع الراحة
# وانشده الجزار وهو يسرح ذقنه مماجنا:
# لا تعجب من لباسي ... فكل امري لبس4
# والله ما ثم مال ... وانما ثم نفس
# فاجابه علي الفور:
# صدقت ما ثم مال ... وانما ثم نحس
# وثم اخري واخري ... فيها وعندك حدس
# ومنه قوله:
# ومغمومات روس باكرتنا ... بطيب شذا ولا طيب العروس
# فقمت بما يلين لها فقالت ... يحق لك القيام علي الرءوس PageV02P052
# ومنه قوله:
# واحمق اضافنا ببقله ... لنسبة بينهما ووصله
# فمن اقل ادبا من سفله ... قد مد في وجه الضيوف رجله
# ومنه قوله:
# وساءل يسال مني وقد ... انشدت شعرا دونه الشعري
# يقول لي اذ كنت في معشر ... قد عبدوا البيضاء والصفرا
# هل حصلت داءرة بينهم ... قلت بلي بطيخة خضرا
# ومنه قوله:
# مدحته جهدي فما اهتز من ... قولي ونادي الناس كم تتعب
# فقلت ارجو زبدة قيل لي ... فاتك اين اللبن الطيب
# ومن لطاءفه ايضا قوله:
# كان ايرا صار سيرا ... يلطم الاكساس سخره
# كيف لا ينفرن عني ... ومعي شيب ودره
# ومنه قوله:
# فسر لي عابر مناما ... فصل في قوله واجمل
# وقال لا بد من طلوع ... فكان ذاك الطلوع دمل
# ومنه قوله وقد طلب شرابا فما وصل اليه:
# لا تطمعن براحة من معشر ... سادوا بغير ماثر السادات
# قطعت عن المعروف ايديهم وقد ... سرقوا العلا فخلت من الراحات
# ومن نكته البديعة في مداءحه قوله:
# رايت قطوف عفوك دانيات ... فنحن علي المدي نجني ونجني
# وكم بات المسء قرير عين ... وسيفك ان حلمت قرير جفن1 PageV02P053
# وكتب الي فتح الدين بن عبد الظاهر:
# انا تحت وعدك واعد املي بما ... يرجوه من ظفر ومن نجح
# اذ قال اين الجود قلت اجيبه ... مع اين مبني علي الفتح
# ومنه قوله:
# ومبخل بالمال قلت لعله ... يندي وظني فيه ظن مخلف1
# جمع الدراهم ليس جمع سلامة ... فاجابني لكنه لا يصرف
# وكتبت في هذا المعني، الي الخواجا شهاب الدين بن لءلء الذهبي، بدمشق المحروسة، وقد مطلني في صرف دنانير احلت بها عليه:
# قد منعتم صرف الدنانير عني ... ولكم في الوري هبات كثيرة
# وانا شاعر وفي شرع نظمي ... صرفها واجب لاجل الضروره
# وكتب السراج الي بعض اصحابه يطلب كتابا:
# لك في المكارم سنة مالوفة ... معروفة في الانساب والاسباب
# فابعث لعبدك بالكتاب فلم تزل ... تقواك تشفع سنة بكتاب2
# ومن لطاءفه في شخص اسمه عرفات:
# اطنبوا في عرفات وغدوا ... يتعاطون له حسن الصفات
# ثم قالوا لي هل وافقتنا ... قلت عندي وقفة في عرفات3
# ومن اغزاله قوله:
# وفاتك يجرح سيف لحظه ... مجردا عن جفنه ومغمدا
# خاف علي خديه من لحاظه ... فبات في عذاره مزردا4
# ومنه قوله، وهو في غاية الحسن:
# ومهفهف عني يميل ولم يمل ... يوما الي فقلت من الم الجوي
# لم لا تميل الي يا غصن النقا ... فاجاب كيف وانت من جهة الهوي PageV02P054
# ومثله قوله:
# قلت للاهيف الذي فضح الغص ... ن كلام الوشاة ما ينبغي لك1
# قال قول الوشاة عندي ريح ... قلت اخشي يا غصن ان يستميلك
# ومنه قوله:
# عذبت طرفي بالسهاد فليله ... قد مات عنه تعيش انت صباحه
# والح ساءل ادمعي فحرمتني ... ولكم اضر بساءل الحاحه
# وقال في مليح قلندري:
# عشقت من ريقته قرقفا ... وما لها اذ ذاك من شارب2
# قلندريا حلقوا حاجبا ... منه كنون الخط من كاتب
# سلطان حسن زاد في عدله ... فاختار ان يبقي بلا حاجب
# ومنه قوله:
# ولنا ساق جواد كفه ... وكفت بالراح سحبا بعد سحب3
# قال يوم فاق كعبا في الندي ... قمت لا غرو لساق فوق كعب4
# ومنه قوله:
# يا ساكنا قلبي علي انه ... بوجده في قلق داءب
# قلبي من خوف النوي واجب ... وانت لم تخرج عن الواجب5
# نكتة الواجب اخذها الشيخ جمال الدين بن نباتة، ولكن سبكها في غير هذا القالب، في قوله في رامي بندق:
# اسعد بها يا قمري برزة ... سعيدة الطالع والغارب6
# صرعت طيرا وسكنت الحشا ... فما تعديت عن الواجب PageV02P055
# ويعجبني من تغزلات السراج الوراق قوله:
# اقول لهم شبهت بالغصن قدها ... فقالوا راينا قدها منه ارشقا
# فقلت وبالرمان شبهت نهدها ... فقالوا اذن شبهت شيءا محققا
# ومنه قوله:
# وقفت باطلال الاحبة ساءلا ... ودمعي يسقي ثم عهدا ومعهدا
# ومن عجب اني اروي ديارهم ... وحظي منها حين اسالها الصدا1
# ومنه قوله:
# وبي من البدو كحلاء الجفون بدت ... في قومها كمهاة بين اساد
# بنت عليها المعالي من ذواءبها ... بيتا من الشعر لم يمدد باوتاد
# واوفدت وجناتها النار لا لقري ... لكن لافءدة من واكباد2
# فلو بدت لحسان الخصر قمن لها ... علي الرءوس وقلن الفضل للبادي
# قلت ديوان الشيخ سراج الدين الوراق سبعة مجلدات من القطع الكامل، ولكن الذي جنيته وفكهت المتامل به هنا هو ثمرات تلك الاوراق، وجمع الشيخ صلاح الدين الصفدي من ديوانه كتابا لطيفا وسماه: "لمع السراج" ولكن رايت نور السراج فيه قليلا.
# ومن مقاطيف الجزار في سمين التورية، قوله موريا في صناعته:
# الا قل للذي يسا ... ل عن قومي وعن اهلي
# لقد تسال عن قوم ... كرام الفرع والاصل
# ترجيهم بنو كلب ... وتخشاهم بنو عجل3
# ومثله قوله:
# اني لمن معشر سفك الدماء لهم ... داب وسل عنهم ان رمت تصديقي
# تضء بالدم اشراقا عراصهم ... فكل ايامهم ايام تشريق4 PageV02P056
# ومثله قوله:
# اصبحت لحاما وفي البيت لا ... اعرف ما راءحة اللحم 
# واعتضت من فقري ومن فاقتي ... عن التذاذ الطعم بالهم
# جهلته فقرا فكنت الذي ... اضله الله علي علم
# ومثله قوله:
# اعمل في اللحم للعشاء ولا ... انال منه العشا فما ذنبي
# خلا فءادي وفي فمي وسخ ... كانني في جزراتي كلبي1
# وظريف قوله:
# كيف لا اشكر الجزارة ما عش ... ت حفاظا وارفض الادابا
# وبها صارت الكلاب ترجي ... ني وبالشعر كنت ارجو الكلابا
# وقلبه ايضا وقال:
# لا تعبني بصنعة القصاب ... فهي اذكي من عنبر الاداب2
# كان فضلي علي الكلاب فمذ صر ... ت اديبا رجوت فضل الكلاب
# ومثله قوله:
# معشر ما جاءهم مسترفد ... راح الا وهو منهم معسر
# انا جزار وهم من بقر ... ما راوني قط الا نفروا3
# وقال متهكما علي المتنبي:
# تعاظم قدري علي ابن الحسين ... فذهني كالعارض الصيب4
# وكم مرة قد تحكمت فيه ... لان الخروف ابو الطيب5 PageV02P057
# وكتب اليه الشيخ نصير الدين الحمامي، موريا عن صناعته:
# ومذ لزمت الحمام صرت بها ... خلا يداري من لا يداريه
# اعرف حر الاشياء وباردها ... واخذ الماء من مجاريه
# فاجابه ابو الحسين الجزار بقوله:
# حسن التاني مما يعين علي ... رزق الفتي والحظوظ تختلف
# والعبد مذ صار في جزارته ... يعرف من اين تءكل الكتف
# ومن لطاءفه البديعة، ما كتب به الي بعض الرءساء، وقد منع من الدخول الي بيته في يوم فرح:
# امولاي ما من طباعي الخروج ... ولكن تعلمته من خمول
# اتيت لبابك ارجو الغني ... فاخرجني الضرب عند الدخول
# وكتب الي بعض الرءساء يستهدي منه قطرا:
# يا علم الدين الذي جود كفه ... براحته قد اخجل الغيث والبحرا
# لءن امحلت ارض الكنافة انني ... لارجو لها من سحب راحته القطرا1
# هذا القطر تحلي به الشيخ جمال الدين بن نباتة بقوله:
# لجود قاضي القضاة اشكو ... عجزي عن الحلو في صيامي
# والقطر ارجو ولا عجيب ... للقطر يرجي من الغمام
# تلاعب الناس به بعده كثيرا.
# ويعجبني من تغزلات ابي الحسين الجزار قوله:
# تكلف بدر السما اذ حكي ... محياك لو لم يشنه الكلف2
# وقام بعذري فيك العذار ... فاجري دموعي لما وقف PageV02P058
# ومنها قوله:
# حمت خدها والثغر عن حاءم شج ... له امل في مورد ومورد1
# وكم هام قلبي لارتشاف رضابها ... فاعرب عن تفصيل نحو المبرد2
# ومن لطاءف مجونه في التورية قوله:
# تزوج الشيخ ابي شيخة ... ليس لها عقل ولا ذهن
# لو برزت صورتها في الدجي ... ما جسرت تبصرها الجن
# كانها في فرشها رمة ... وشعرها من حولها قطن3
# وقاءل قال ما سنها ... فقلت ما في فمها سن
# قال الشيخ اثير الدين ابو حيان: رايت ابا الحسين بالقاهرة عند الشيخ قطب الدين بن القسطلاني، فقال لي الشيخ قطب الدين: هذا هو الاديب ابو الحسين الجزار، فانشدني لنفسه، وكتبت عنه:
# من منصفي من معبر ... كثروا علي واكثروا
# صادقتهم واري الخروج ... من الصداقة يعسر
# كالخط يسهل في الطرو ... س ومحوه يتعذر
# واذا اردت كشطته ... لكن ذاك يءثر4
# ومما شرح الصدور والقلب من قول الحمامي:
# وكدرت حمامي بغيبتك التي ... تكدر فيها العيش من كل مشرب
# فما كان صدر الحوض منشرحا بها ... ولا كان قلب الماء فيها بطيب
# ومنه قوله:
# لي منزل معروفة ... ينهل غيثا كالسحب
# اقبل ذا العذر به ... واكرم الجار الجنب5 PageV02P059
# ومن لطاءفه، ما كتب به الي السراج الوراق، علي يد مليح ولسانه:
# عبدك يا مولاي وافي بها ... وفي بها معني لمن يعقل
# وهو علي الباب ومقصوده ... وفيك فهم انه يدخل
# ومن نكته اللطيفة قوله:
# اصبحت من اغني الوري ... وطاءرا بالفرح
# الخمر عندي ذهب ... اكتاله بالقدح
# وقوله:
# اقول للكاس اذ تبدي ... بكف احوي اغن احور1
# اخربت بيتي وبيت غيري ... واصل ذا كعبك المدور
# ومن لطاءفه في تغزلاته قوله:
# ما زال يسقيني زلال رضابه ... لما خفيت ضني وذبت توقدا
# ويظنني حيا رويت بريقه ... فاذا دعا قلبي يجلو به الصدي
# اخذه الشيخ جمال الدين بن نباتة وتقوي عليه بالسيف، فقال:
# ادعو السيوف صقيلة من لحظه ... واذا دعوت لماه جاوبني الصدي2
# ومن لطاءفه في مداعباته قوله:
# رايت شخصا اكلا كرشة ... وهو اخو ذوق وفيه فطن
# وقال ما زلت محبا لها ... قلت من الايمان حب الوطن
# وممن انتظم في سلك الجماعة وانتصر للتورية وحسن مواقعها، ناصر الدين حسن بن النقيب:
# وجردت مع فقري وشيخوختي التي ... بها اليوم نومي عن جفوني مشرد
# فلا يدعي غيري مقامي فانني ... انا ذلك الشيخ الفقير المجرد PageV02P060
# ومن نكته الغريبة في التورية قوله:
# اقول وقد شنوا الي الحرب غارة ... دعوني فاني اكل الخبز بالجبن
# ومثل ذلك قوله:
# اقول لنوبة الحمي اتركيني ... ولا يك منك لي ما عشت اوبه1
# فقالت كيف يمكن ترك هذا ... وهل يبقي الامير بغير نوبه2
# ومن لطاءفه قوله:
# قالوا راينا العلق ينق مسرفا ... والعلق لا شء لديه ولا معه3
# فاجبتهم انفاقه من جحره ... قالوا صدقت لذاك ينفق من سعه
# ومن لطاءف ما وقع في تورية السعة، قول ابي الحسين الجزار وقد وقف علي باب ابن الزبير ومنع من الدخول دون غيره، فكتب رقعة وارسلها الي ابن الزبير، فاذا فيها:
# الناس قد دخلوا كالاير اجمعهم ... والعبد مثل الخصي ملقي علي الباب
# فلما وقف ابن الزبير علي هذا البيت، امر بعض الخدم ان يقف علي الباب وينادي، ادخل يا خصي فدخل وهو يقول: هذا دليل علي السعة، ومنه قوله:
# ومكرش اضحي يحلق سفله ... لعساه لا يشكي اليه ويشكر
# ويقص لحيته فان ناديته ... لباك وهو محلق ومقصر
# ويعجبني من لطاءفه قوله في داره:
# ودار خراب بها قد نزلت ... ولكن نزلت الي السابعة4
# طريق من الطرق مسلوكة ... محجتها للوري شاسعه
# فلا فرق ما بين اني اكون ... بها او اكون علي القارعه
# تساررها هفوات النسيم ... فتصغي بلا اذن سامعه PageV02P061
# واخشي بها ان اقيم الصلاة ... فتسجد حيطانها الراكعة
# اذا ما قرات اذا زلزلت ... خشيت بان تقرا الواقعة1
# ومنه قوله:
# جودوا لتسجع بالمدي ... ح علي علاكم سرمدا
# فالطير احسن ما يغرد عن ... د ما يقع الندي
# ومن بداءع اغزاله قوله:
# وما بي سوي عين نظرت لحسنها ... وذاك لجهلي بالعيون وغرتي2
# وقالوا به في الحب عين ونظرة ... لقد صدقوا عين الحبيب ونظرتي
# ومن لطاءف مجونه قوله:
# نفقت لي راس من الخيل كانت ... تسبق البرق والرياح الزعازع3
# وابتلي الله في المشاعر اخري ... بشقاق لها عن المشي مانع
# واذا قيل كم بقي لك راس ... قلت راس لكن بغير كوارع4
# ومن لطاءفه ايضا في تورية المطوق قوله:
# انت طوقتني صنيعا واسمعتك ... شكرا كلاهما ما يضيع5
# فاذا ما شجاك سجعي فاني ... انا ذاك المطوق المسموع6
# ومن هنا اخذ الشيخ جمال الدين بن نباتة سجع المطوق، ووصل به عدة مقاطيع، ومن غاية تغزلاته قوله:
# رميت بمهجتي جمرات شوق ... ولم تاخذ بالمشتاق رافه
# فهرول دمع عيني فوق خدي ... وما حصلت له مع ذاك وقفه PageV02P062
# ومن لطاءف مجونه قوله:
# قال لي الواسع صف لي ... مثل ما اعرف وصفك
# اين باب الخرق قل لي ... قلت باب الخرق خلفك
# ومن غراءب النكت قوله:
# ابيات شعرك كالقصو ... ر ولا قصور بها يعيق
# ومن العجاءب لفظها ... حر ومعناها رقيق1
# ومن بديع اختراعاته قوله:
# قالوا قد احترقت بالنار راحته ... وهي الغمام ومنها الوابل الغدق2
# وقال قوم وما ضلوا وما وهموا ... بانها النيل قلت النيل يحترق
# ومن غريب نكته قوله:
# بخالد الاشواق يحيي الدجي ... يعرف هذا العاشق الوامق3
# فخذ حديث الوجد عن جعفر ... من دمع عيني انه الصادق
# ومن بديع تغزله قوله:
# يا مالكي ولديك ذلي شافعي ... ما لي سالت فما اجبت سءالي
# فوخدك النعمان ان بليتي ... وشكايتي من جفنك الغزال4
# ومن بديع غزله قوله:
# اقول لمن جفنه سيفه ... ولكنه ليس يخشي نبوه5
# تكلف جفنك حمل الفتور ... واخرج فيه من الضعف قوة
# ومن نكته الغريبة قوله:
# قلت لسقم الجسم متي وقد ... افرط بي فرط ضني واكتءاب
# فعلت بي يا سقم ما لم يكن ... تلبس والله عليه الثياب PageV02P063
# وممن حصل الجلاء لعيون التورية بملاطفته، الحكيم شمس الدين بن دانيال، من لطاءفه قوله:
# يا ساءلي عن حرفتي في الوري ... وا ضيعتي فيهم وافلاسي
# ما حال من درهم انفاقه ... ياخذه من اعين الناس
# ومنه قوله:
# كم قيل لي اذا دعيت شمسا ... لا بد للشمس من طلوع
# فكان ذاك الطلوع داء ... يرقي الي السطح من طلوعي
# ومن لطاءفه ايضا قوله:
# ما عاينت عيناي في عطلتي ... اقل من حظي ومن بختي
# قد بعت عبدي وحماري معا ... وصرت لا فوقي ولا تحتي2
# ومن لطاءفه ايضا في جارية تضرب بالدف، واجاد قوله:
# ذات القوام الذي يهتز غصن نقا ... لو مر يوما عليه طاءر صدحا
# تبدي علي الدف كالجمار معصمها ... لنقره ببنان يشبه البلحا
# غناءها برقيق الغنج تمزجه ... فما ينقط الا كل من رشحا3
# ومن اختراعاته البديعة قوله:
# ايا ساءلي عن قد محبوبي الذي ... فتنت به وجدا وهمت غراما
# ابي قصر الاغصان ثم راي القنا ... طوالا فاضحي بين ذاك قواما
# وممن احيا رسوم التورية واظهر خفيها، القاضي محيي الدين بن عبد الظاهر، ومن نظمه فيها:
# لقد قال كعب في النبي قصيدة ... وقلنا عسي في فضلها نتشارك
# فان شملتنا بالجواءز رحمة ... كرحمة كعب فهو كعب مبارك PageV02P064
# ومن لطاءفه قوله:
# لا ينقل الروض احاديثه ... عن عين نمام غدت حافيه1
# فانه ينقل اخباره ... الي اعين عنده صافيه
# ومثله قوله:
# يا قاتلي بلحاظ ... قتيلها ليس يقبر
# ان صبروا عنك قلبي ... فهو القتيل المصبر
# وقال:
# ان لوزي جلق ... واهن الحبل والقوي
# لم يكلفك كسره ... فالق الحب والنوي
# ومن نظمي في هذا المعني، في المشمش السلطاني بحماة:
# قال سلطاني حماة عندما ... اجلسوه مذ اتاهم في الصدور
# مشمش الشام يقوي قلبه ... يوم نقع فهو قد اضحي وزيري2
# ومن لطاءف القاضي محيي الدين قوله:
# شكرا لنسمة ارضكم ... كم بلغت عني تحية
# لا غرر ان حفظت احا ... ديث الهوي فهي الذكية
# وهذه النكتة اخذها الشيخ صلاح الدين الصفدي، وقال:
# يا طيب نشر هب لي من نحوكم ... فاثار كامن لوعتي وتهتكي3
# اهدي تحيتكم واشبه لطفكم ... وروي شذاكم ان ذا نشر ذكي
# واشار الي هذه السرقة الشيخ شهاب الدين بن ابي حجلة، بقوله، ولم يخرج عما نحن فيه من التورية:
# ان ابن ايبك لم تزل سرقاته ... تاتي بكل قبيحة وقبيح
# نسب المعاني في النسيم لنفسه ... جهلا فراح كلامه في الريح PageV02P065
# ومن نكته البديعة الغريبة قوله:
# لا تسلني عن اول العشق اني ... انا فيه قديم هجر وهجره
# من دموعي ومن جبينك ارخ ... ت غراما بمستهل وغره1
# وتطفل الشيخ عز الدين الموصلي علي هذا المعني، ولكن سبكه في قالب حسن، بقوله من قصيدة:
# فيا هاجري عاما لقد ضل عاذلي ... وليس له وجه وتاريخه سلخ
# ومن لطاءفه قوله بمنزلة القطيفة بالقرب من دمشق:
# هذي القطيفة التي ... لا تشتهي عقلا ونقلا
# حشيت ببرد يابس ... فلاجل ذاك الحشو تقلي2
# ومن لطاءفه قوله:
# ضفر الشعر والقي ... خلفه كالقطن وفره
# قلت ماذا قال شيب ... قلت والله ودره
# ومن لطاءفه قوله في معشوقه المعني المسمي بالنسيم:
# ان كانت العشاق من اشواقهم ... جعلوا النسيم الي الحبيب رسولا
# فانا الذي اتلو لهم يا ليتني ... كنت اتخذت مع الرسول سبيلا
# ومثله قوله فيه:
# يا من غدا لي من عوا ... صف هجره الريح العقيم3
# اتري يطيب لي الهوي ... ويقال لي رق النسيم
# ومن لطاءفه قوله:
# سل سيفا من جفنه ثم ارخي ... وفرة وفرت عليه الحميلة4
# ان شكا الخصر طولها غير بدع ... لنحيل يشكو الليالي الطويلة PageV02P066
# والم به ابن العفيف، فقال:
# حل ثلاثا يوم حمامه ... ذواءبا تعبق منها الغوال1
# فقلت والقصد ذءاباته ... يا سهري في ذي الليالي الطوال
# وهذا المعني تلاعب به جماعة من المتاخرين، ولولا الخيفة من طول الشرح لذكرت ذلك، ولكن لا بد ان يرد علي المتامل في مواضعه، ويعجبني قوله:
# وبروحي هويته عجميا ... لي ذلت الفاظه الغتمية2
# كم حلا عجمه فقلت لخلي ... خلني والحلاوة العجمية
# ومن لطاءف مجونه قوله:
# واعور العين ظل يكشفها ... بلا حياء منه ولا خيفه
# وكيف يلفي الحياء عند فتي ... عورته لا تزال مكشوفه3
# ومنه قوله:
# قال لي العلق وقد جءته ... اريه ايرا فاق في حسنه
# ايرك هذا مات قلت انحني ... كرامة الميت في دفنه
# ويعجبني من خمرياته قوله:
# خمرة للشقيق امست شقيقه ... بنت كرم بالمكرمات خليقه4
# قال قوم من لطفها هي في الكا ... س مجاز والكاس فيها حقيقه
# انتجت فرحة وجاءت بكاس ... صبغت حمرة فنعم الشقيقه
# ومن بديع اقتباسه بالتورية قوله:
# بابي فتاة من كمال صفاتها ... وجمال بهجتها تحار الاعين
# كم قد دفعت عواذلي عن وجهها ... لما تبدت بالتي هي احسن PageV02P067
# هذا الاقتباس بالتورية اخذه الشيخ جمال الدين بقافيته، ولكن زاده ايضاحا بقوله:
# يا عاذلي شمس النهار جميلة ... وجمال فاتنتي الذ وازين
# فانظر الي حسنيهما متاملا ... وادفع ملامك بالتي هي احسن
# والم به الشيخ عز الدين الموصلي وما خرج عن ايضاحه ايضا بقوله:
# قد سلونا عن المليح بخود ... ذات وجه به الجمال تفنن1
# ورجعنا عن التهتك فيه ... ودفعناه بالتي هي احسن
# ومن لطاءفه قوله:
# ذات طوق وذات زيق تغني ... فتنبي بالوجد من ليس يدري2
# زيفت ثم كاشفتنا فقلنا ... لك زيق الغني ولي زيق فقري
# ما تراها قد حدثت خاطر النهر ... بما قد جري وما منه يجري
# ومن لطيف كلامه قوله:
# وبطحاء في واد يروقك روضها ... ولا سيما ان جاد غيث مبكر
# تلاحظها عين تفيض بادمع ... يرقرقها منه هنالك محجر
# اذا فاخرتها الريح وهي عليلة ... باذيال كثبان الربا تتعثر
# بها الفضل يبدو والربيع وقد غدا ... بها الروض يحيا وهو لا شك جعفر3
# وقال في مليحة اسمها وردة:
# بابي وردة مولدة الحس ... ن دعوها بوردة البستان
# في التصاوير مثلها ليس يلفي ... فيقولون وردة كالدهان4
# ومن تواريه الغريبة في المواليا في مليح مشطوب:
# لك طرف احور حمي من حسنك السرحه ... كم قد اغار علي العشاق في صبحه
# لما علمت بانو سابق اللمحة ... عليه خفت فشطبتو علي صحه PageV02P068
# ومن نكته الغريبة في اغزاله قوله:
# ذباب السيف من لحظ اليه ... لاخضر صدغه حسن انتسابي1
# ولا عجب اذا ما قيل هذا ... له صدغ زمرده ذبابي2
# ومن اختراعاته الغريبة قوله:
# كتبت لكم من اعين القصب التي ... لها من معانيكم ومن نفسها طرب
# فان اطرب التشبيب فيها بذكركم ... فكم اطرب التشبيب من اعين القصب
# ومن هنا اخذ المعمار، فقال:
# هويته مشببا ... جماله برح بي
# تيم قلبي بالحجا ... ز من عيون القصب
# ومن مخترعات القاضي محيي الدين بن عبد الظاهر قوله:
# ملات الليالي من علا وختمتها ... فقد اصبحت محشوة بمكارمك
# ختمت عليها بالثريا فقل لنا ... اهذا الذي في كفها من خواتمك
# ومنه قوله:
# يا سيدي ان جري من مدمعي ودمي ... للعين والقلب مسفوح ومسفوك
# لا تخش من قود يقتص منك به ... فالعين جارية والقلب مملوك3
# ومنه قوله:
# ذو قوام يجور منه اعتدال ... كم طعين به من العشاق
# سلب القضب لينها فهي غيظي ... واقفات تشكوه بالاوراق
# ومنه قوله:
# يا رب كاس صرت من شربها ... من بعد رشفي ريق معشوقي
# ملتهب الاحشاء نارا لان ... شربتها منه علي الريق PageV02P069
# ويعجبني منه قوله:
# انت من وجه ولحظ ... لك دينار وكسر1
# هذا الدينار والكسر، اغتصبه الشيخ جمال الدين بن نباتة ولم يسبكه في غير قالبه، فقال:
# افدي حبيبا لي الي ... مراه طول الدهر فقر
# في خده وجفونه ... للحسن دينار وكسر
# وهذه زاوية اخترتها من ديوان الشيخ الامام العلامة شيخ الشيوخ عبد العزيز الانصاري الحموي، سقي الله ثراه، اما بعد حمدا لله الذي اطلعنا من زوايا الادب علي خبايا، وارشدنا بمشايخ شيوخه الي سلوك ما فيه من المزايا، والصلاة والسلام علي نبيه الذي اختاره فكان نعم المختار، وعلي اله وصحبه المنتظمين في سلك هذا الاختيار. فقد انتهي ما اوردته منوعا في التورية من الحلاوات القاهرية، وقد تعين ان افكه المتامل بعد ذلك بالفواكه الشامية، واقتطف له من فروع شيخ الشيوخ ما يظهر به مزية الثمرات الحموية، وقدرة السلطنة في الادب وناهيك بالسلطنة الشيخية. فاخترت من ابيات قصاءده ومواصيل مقاطيعه ما يحلو بها التشبيب، وسميته زاوية شيخ الشيوخ علما بانها زاوية يتاهل بها الغريب، والله تعالي يجعلنا ممن تخير العمل الصالح فاحسن، وسمع القول فاتبع منه الاحسن. فمن ذلك قوله من قصيدة:
# ويلاه من نومي المشرد ... واه من شملي المبدد
# يا كامل الحسن ليس يطفي ... ناري سوي ريقك المبرد
# منها ووصل الي المخلص، وهو في غاية الحسن قوله:
# غصن نقا حل عقد صبري ... بلين خصر يكاد يعقد2
# فمن راي ذلك الوشا ... ح الصاءم صلي علي محمد
# ومنه قوله من قصيدة:
# لنا من ربة الخالين جاره ... تواصل تارة وتصد تاره
# تعاملني بما يحلي سلوي ... ولكن ليس في حلو مراره PageV02P070
# ومنه قوله وهو مطلع قصيدة:
# حروف غرامي كلها حرف اغراء ... علي ان سقمي بعض افعال اسماء
# ومن هنا اخذ الشيخ جمال الدين وقال:
# اودت فعالك يا اسما باحشاءي ... واحيرتي بين افعال واسماء
# ومن بديع نكته قوله:
# وبدر دجي لم ينتقل كسميه ... ولكنه ما زال في القلب والطرف
# يلوح لعيني ما شقا نون صدغه ... فاعبد خلاقي علي ذلك الحرف
# هذه النكة اخذها ابن الوردي بقافيتها وغالب الفاظها ومعناها، فقال:
# يا بدر تم نوره باهر ... منزله في القلب والطرف
# صدغك حرف النون في مشقه ... من يعبد الله علي حرف1
# ولعمري انها سرقة فاحشة، ومنه قوله:
# اقام لخده الناري عذارا ... ومذ اقصي عذاري وهو ثلجي
# حمي مرج العذار بمقلتيه ... فامشي الناس في هرج ومرج2
# ومنه قوله في التورية، مع بديع الاقتباس:
# يا نظرة ما جلت لي حسن طلعته ... حتي انقضت وادامتني علي وجل
# عاتبت انسان عيني في تسرعه ... فقال لي خلق الانسان من عجل
# اخذه الشيخ جمال الدين بن نباتة، وجعله مطلعا لقصيدة، فقال:
# انسان عيني بتعجيل السهاد ملي ... عمري لقد خلق الانسان من عجل
# ومنه قول الشيخ عز الدين شيخ الشيوخ، وتلطف ما شاء مع قصر الوزن:
# وغمام معربد ... ببروق وزمجره
# غادر الروض ناضرا ... بعيون مخضره PageV02P071
# ومنه قوله:
# قلت وقد عقرب صدغا له ... عن مشقة الحاجب لم يحجب
# قد سدت يا رب الجمال الذي ... الف بين النون والعقرب1
# وقال، وتلطف ما شاء، واظنه اول من وري بهذه النكتة:
# افدي حبيبا رزقت منه ... عطف محب علي حبيب
# بوجنة من اتم ربحي ... وقد غدا وردها نصيبي
# ومن هنا اخذ الشيخ جمال الدين بن نباتة وغيره، وقول الشيخ جمال الدين بن نباتة:
# فديتك غصنا ليس يبرح مثمرا ... من الحسن في الدنيا بكل غريب
# تفتح في وجناته الورد احمرا ... فيا ليت ذاك الورد كان نصيبي
# ومنه قوله:
# لا تنس وجدي بك يا شادنا ... بحبه انسيت احبابي2
# ما لي علي هجرك من طاقة ... فهل الي وصلك من باب3
# ومنه قوله:
# مرضت ولي جيرة كلهم ... عن الرشد في صحبتي حاءد
# فاصبحت في النقص مثل الذي ... ولا صلة لي ولا عاءد4
# ومن هنا اخذ الشيخ عز الدين الموصلي، وقال:
# اهل دمشق قد مرضت عندهم ... وما قصدت نحوهم بمسالة
# مع علمهم بانني انا الذي ... ولا اتاني عاءد ولا صلة
# ومنه قوله:
# قالوا اما في جلق نزهة ... تنسيك من انت به مغري
# يا عاذلي دونك من لحظه ... سهما ومن عارضه سطرا PageV02P072
# السهم وسطري من منتزهات دمشق المشهورة، ومن هنا اخذ الشيخ جلال الدين بن خطيب داريا وقال:
# سالتكما ان جءتما الشام بكرة ... وعاينتما الشقراء والغوطة الخضرا
# قفا واقرا مني كتابا كتبته ... بدمعي لكم مقرا ولا تنسيا سطرا
# ومقر ايضا من منتزهات دمشق، وحسن بعدها ذكر سطرا، ومنه قوله، واجاد:
# سحبان مورثه من حسن يوسف ما ... لم يبق في الحجر لي والصبر من حصص
# اقام للشعراء العذر عارضه ... فكم لهم من دبيب النمل من قصص1
# ومنه قوله:
# ولقد عجبت لعاذلي في حبه ... لما دجا ليل العذار المظلم
# او ما دري من سنتي وطريقتي ... اني اميل مع السواد الاعظم2
# ومن هنا اخذ الشيخ جمال الدين بن نباتة وغيره، فاما ابن نباتة فانه اخذه وزنا، وقافية، وقال:
# اهواه معسول الرضاب منعما ... ولقد يعذبني الهوي بمنعم3
# يا قلب هذا شعره وجفونه ... صبرا علي هذا السواد الاعظم
# ومن لطاءفه قوله:
# اكملت ستا واربعين بها ... اخلت همومي من راحتي ربعي4
# وجزت في السبع خاءفا وجلا ... لانني جاءز علي سبع5
# ومن نكته اللطيفه قوله:
# هزم الهم عن نداماي راح ... حظيت من سماعهم بلحون
# لم تكد في الكءوس تظهر لطفا ... فبدت من خدودهم في الصحون PageV02P073
# ومن لطاءف مجونه قوله:
# سالته من ريقه شربة ... اطفي بها من كبدي حره
# فقال اخشي يا شديد الظما ... ان تتبع الشربة بالجره1
# ومن هنا اخذ المتاخرون. ومن نكته اللطيفة ما كتبه علي جرن حمام السلطان بحماة:
# كملت لطفا ووقارا علي ... ما حزت من اوصافي الحلوه
# من اجل هذا صرت اهلا لان ... اجالس السلطان في الخلوه
# وممن اجار رقيق التورية من غلظ العقادة، الامير مجير الدين بن تميم. فمن ذلك قوله:
# فما لبست لبعده ثوب الضني ... وغدوت من ثوب اصطباري عاريا2
# اجريت واقف ادمعي من بعده ... وجعلته وقفا عليه جاريا3
# ومن لطاءف نكته قوله في كتاب:
# يا حسنها نسخة يلهو مطالعها ... بها لما قد حوت من راءق الكلم
# صحت وقد لطفت اجزاءها فحكت ... لطف النسيم وحاشاها من السقم
# ومنه قوله:
# بتنا جميعا وبات لثمي ... له حمي ثغره مباح
# فمات مني الظلام غيظا ... وانشق من غيظه الصباح
# ومنه قوله:
# وساقية تدور علي الندامي ... وتنهرهم لسرعة شرب خمر
# سنشكر يوم لهو قد تقضي ... بساقية تقابلنا بنهر
# وهذه النكتة تلاعب الناس بها كثيرا. ومن نكته الغريبة قوله في سجادة:
# ايا حسنها سجادة سندسية ... يري للتقي والزهد فيها توسم4 PageV02P074
# اذا ما راها الناسكون ذوو الحجا ... امامهم صلوا عليها وسلموا1
# ومن هنا اخذ الشيخ جمال الدين بن نباتة وقال:
# ان سجادتي الحقيرة قدرا ... لم يفتها في بابك التعظيم
# شرفت اذ سعت اليك فامست ... وعليها الصلاة والتسليم
# وتطفل عليها الشيخ زين الدين بن الوردي ايضا، فقال:
# سجادة اذكرتني ... منك الذي كنت تعلم
# اهديتها لمحب ... صلي عليها وسلم
# ومن قوله وهو من الطف اغزاله:
# يا حسن اهيف حظه من حبنا ... طيب النعيم وحظنا منه الشقا2
# قدم العذار الي نقا وجناته ... يا مرحبا بقدوم جيران النقا3
# ومن نكته الغريبة، قوله في مليح جرح جبينه:
# بكوا لجراحة شقت جبين ال ... حبيب فقال ما ضر الجراح
# اليس جبينه صبحا منيرا ... ولا عجب اذا انشق الصباح
# ومن لطاءفه قوله:
# وعيرني بالشيب قوم احبهم ... فقلت وشان العاشقين التحمل
# بعثتم الي راسي المشيب بهجركم ... ومهما اتي منكم علي الراس يحمل
# وهذه النكتة ايضا، تلاعب بها المتاخرون بعد ابن تميم كثيرا. ومن لطاءف نكته ايضا قوله:
# ونهر حالف الاهواء حتي ... غدا طوعا لها في كل امر
# اذا سرقت حلي الازهار القت ... اليه بها فياخذها ويجري PageV02P075
# ومثله قوله:
# سرق النسيم حلي الغصون بسحره ... لما اتاها وهي في اطرابها
# ورمي بها نحو الغدير فضمها ... في صدره من خوفه وجري بها
# ومن بداءع نكته:
# وليلة بت اسقي في غياهبها ... راحا تسل شبابي من يد الهرم
# ما زلت اشربها حتي نظرت الي ... غزالة الصبح ترعي نرجس الظلم1
# ومن لطاءف نكته في اغزاله قوله:
# خليلي قد صاد الفءاد بحسنه ... غزال به عذر المحبين واضح
# ولا غرو ان صاد الفءاد بلحظه ... الم تعلما ان العيون جوارح
# ومن لطاءف نكته في اغزاله ايضا قوله:
# وقالوا بدا خط العذار بخده ... فاضحي سعيد الخد وهو معذر
# فقلت خيال الشعر ما قد رايتم ... فان صح ذاك الخط فهو مزور
# من هنا اخذ الشيخ صلاح الدين، ولكن زاده نكتة اخري، بقوله:
# عيناه قد شهدت باني مخطء ... واتت بخط عذاره تذكارا
# يا حاكم الحب اتءد في قتلتي ... فالخط زور والشهود سكاري2
# ومن نكته الغريبة قوله:
# ايا ذا الذي قد كف كفيه عامدا ... عن الجود خوف الفقر ما ذاك ساءع
# اتخشي سهام الفقر ما دمت منفقا ... نصيبك والنعما عليك سوابغ3
# ومن نكته الغريبة قوله:
# ونهر بحب الروض اصبح مغرما ... يروح ويغدو هاءما بوصالها
# اذا بعدت عنه شكا بخريره ... جفاها وامسي قانعا بخيالها PageV02P076
# ومن لطاءف مجونه:
# وقواد يعيد الهجر وصلا ... وطول البعد قربا واتفاقا1
# يكاد لحكمة فيه ولطف ... يقود بلا ازمتها النياقا
# ومن نكته البديعة الغريبة في باب التورية قوله:
# لما جسستك بالمديح ولم اكن ... ادري بانك خامل في الناس
# ناديت لما ان جسستك بالهجا ... اكليب خذها من يدي جساس2
# ومنه قوله:
# مذ لاحظ المنثور طرف النرجس ... المزور قال وقوله لا يدفع
# فتح عيونك في سواي فانني ... عندي قبالة كل عين اصبع
# ومن لطاءفه في هذا الباب قوله:
# ايا حسنها من روضة ضاع نشرها ... فنادت عليه في الرياض طيور3
# ودولابها كادت تعد ضلوعه ... لكثرة ما يبكي لها ويدور4
# النكتة في يدور وفي ضاع دارت بين ابن تميم وبين الجماعة، وتسلسل دورها منهم بدر الدين يوسف بن لءلء الذهبي بقوله:
# وروضة دولابها ... الي الغصون قد شكا
# من حين ضاع نشرها ... دار عليها وبكي
# ومنهم الشيخ جمال الدين بن نباتة بقوله:
# وناعورة قسمت حسنها ... علي واصف وعلي سامع
# وقد ضاع نشر الربا فاغتدت ... تدور وتبكي علي الضاءع
# ومنهم الشيخ صلاح الدين الصفدي ونقل المعني الي الغزل بقوله:
# اضحي يقول عذاره ... هل فيكم لي عاذر
# الورد ضاع بخده ... وانا عليه داءر PageV02P077
# وبعضهم نقصه وقنع بالدور بقوله:
# ابدي لنا الدولاب قولا معجبا ... لما رانا قادمين اليه
# اني من العجب العجيب كما تري ... قلبي معي وانا ادور عليه
# وزاد الشيخ جمال الدين بن نباتة الدور نكتة اخري فقال:
# وناعورة قالت وقد ضاع قلبها ... واضلعها كادت تعد من السقم
# ادور علي قلبي لاني فقدته ... واما دموعي فهي تجري علي جسمي
# وهذا المعني سبق اليه ابن تميم ايضا، بقوله:
# قامت لنا بالعذر ناعورة ... ادمعها في غاية السكب
# تقول لما ضاع قلبي وقد ... ضعفت بالنوح وبالندب
# صيرت جسمي كله اعينا ... يدور في الماء علي قلبي
# ومثله قوله:
# ناعورة مذ ضاع منها قلبها ... ناحت عليه بانه وبكاء
# وتعللت بلقاءه فلاجل ذا ... جعلت تدير عيونها في الماء
# وقنع الشيخ زين الدين بن الوردي بالدور، فقال:
# ناعورة مذعورة ... ولهانة وحاءرة1
# الماء فوق كتفها ... وهي عليه داءرة
# وعلي ذكر تورية الدور يعجبني قول المقر المرحومي الفخري ابن مكانس، وقد كتب بدر الدين البشتكي يداعبه، وقد دار الشيخ بدر الدين المذكور في ساقية الهماءل2.
# دورة البدر في سواقي الهماءل ... تركت ادمع العيون هوامل3
# اه من للرياض نور اديب ... مظهر من كلامه سحر بابل
# فاق سعيا علي بني عجل في الجو ... د واغني عن الولي الهاطل
# زاد علما علي ابي ثور لكن ... قال بالدور تارة والسلاسل PageV02P078
# ومنها ولم يخرج عن تورية الدور:
# يا سعيدا اثري من النظم والنث ... ر فانسي الوري زمان الفاضل
# قد سقيت الرياض يا شيخ بالدو ... ر فها غصنها من السكر ماءل
# ومن نظمي في تورية الدور ايضا قولي من قصيدة:
# ومذ مد ذاك النهر ساقا مدملجا ... وراح بنقش البيت يمشي علي بسط
# لوينا خلاخيل النواعير فالتوت ... وابدت لنا دورا علي ساقه السبط1
# وعلي ذكر تورية الدور وتسلسلها هنا نكتة لطيفة، وهي انه اتفق ان الشيخ نجم الدين الفجفيري سال جماعة من الطلبة المستعلين عليه من قول الشاعر:
# يا ايها الحبر الذي ... علم العروض به امتزج2
# ابن لنا داءرة ... فيها بسيط وهزج
# ففكر بعض الطلبة فيه ساعة طويلة ثم قال: هذا في الدولاب، لانه اراد بالبسيط الماء، وبالهزج صوته حال دورانه. فقال له الشيخ: صدقت، الا انك درت في الدولاب زمانا حتي ظهرت لك التورية. وهذا الكلام في غاية الظرافة من الشيخ رحمه الله تعالي:
# رجع الي ما كنا فيه من لطاءف ابن تميم، فمن ذلك قوله:
# لم لا اميل الي الرياض وحسنها ... واعيش منها تحت ظل ضافي
# والزهر يلقاني بثغر باسم ... والماء يلقاني بقلب صافي
# وهذان البيتان عزاهما الصلاح الكتبي، في كتابه فوات الوفيات، للبدر يوسف بن لءلء الذهبي، ونسبا ايضا لمحيي الدين بن قرناص، في مواضع كثيرة. والله اعلم.
# نكته اللطيفة في التورية قوله:
# روحي الفداء لمن ادار بلحظه ... صهباء في عقلي لها تاثير3
# فاعجب له اني يصون بلحظه ... مشمولة واناءها مكسور4 PageV02P079
# ومنه قوله:
# اني لاشهد للحمي بفضيلة ... من اجلها اصبحت من عشاقه
# ما زاره ايام نرجسه فتي ... الا واجلسه علي احداقه
# وتلاعب المتاخرون بهذه النكتة كثيرا.
# ومنه قوله:
# الا رب يوم قد تقضي ببركة ... اقمت بها فيما جري متفكرا
# بعيني رايت الماء فيها وقد هوي ... علي راسه من شاهق فتكسرا1
# ومثله قوله:
# يا حسنه من جدول متدفق ... يلهي برونق حسنه من ابصرا
# ما زلت انظره عيونا حوله ... خوفا عليه ان يصاب فيعثرا
# فابي وزاد تماديا في جريه ... حتي هوي من شاهق فتكسرا
# وتورية تكسر تلاعب بها الناس بعد ابن تميم كثيرا. ومن نكته البديعة الغريبة قوله:
# لو كنت تشهدني وقد حمي الوغي ... في موقف ما الموت عنه بمعزل
# لتري انابيب القناة علي يدي ... تجري دما من تحت ظل القسطل2
# ومن لطاءف نكته قوله:
# قالوا رايناك كل وقت ... تهيم بالشرب والغناء
# اني فتي قنوع ... اعيش بالماء والهواء
# ومنه قوله:
# حاذر اصابع من ظلمت فانه ... يدعو بقلب في الدجي مكسور
# فالورد ما القاه في جمر الغضي ... الا الدعا باصابع المنثور3
# ومن لطاءف نكته وقد تقدم معناها، ولكن حلا مكررها هنا بقوله:
# تامل الي الدولاب والنهر اذ جري ... ودمعهما بين الرياض غزير
# كان نسيم الروض قد ضاع منهما ... فاصبح ذا يجري وذاك يدور PageV02P080
# وقال الشيخ اثير الدين ابو حيان انشدني ابو الخير الازدي، لمجير الدين بن صميم:
# نزلنا الي الغور في جحفل ... نقاتل قوما من المسلمينا
# قطعنا الشريعة في حربهم ... وخضنا اليهم مع الخاءضينا1
# ومن نكته البديعة الغريبة قوله:
# اني لاعجب في الوغي من فارس ... حارت دقاءق فكرتي في كنهه
# ادي الشهادة لي باني فارس ال ... هيجاء حين جرحته في وجهه
# ومن لطاءف مجونه قوله:
# هويت نطاعا اذا جءته ... بادرني باللحظ والصفع2
# اروم ان احظي بوصل وقد ... قابلني بالسيف والنطع
# ويعجبني من نكته في الخمريات قوله:
# ومدامة كاساتها ... تعطي الامان من الزمان
# قد احكمت علم النجو ... م واتقنت سحر البيان
# فاذا حساها الشاربو ... ن واوقعتهم في الاماني
# بدات باخراج الضمي ... ر وبعده عقد اللسان
# ومن لطاءف مجونه قوله:
# غطت محاسن وجهها عن ناظري ... هيفاء لم ار في البرية شبهها
# وغدت تمانعني فقمت مبادرا ... وكشفت من بعد التمنع وجهها
# ومن نكته الغريبة قوله:
# ساهجو اناسا يبتغون نقيصتي ... وقد رسخوا في بحر جهلهم رسخا
# واسلخهم لا في اوان مغيبهم ... ولكن اريهم في وجوههم السلخا
# ومن لطاءفه قوله:
# بعث النسيم رسالة بقدومه ... للروض فهو بقربه فرحان PageV02P081
# ولطيب ما قرا الهزار بشدوه ... مضمونها مالت له الاغصان1
# ومن لطاءفه التي سبقه السراج اليها واستعملها ابن تميم احسن منه:
# اراق دمي بسيف اللحظ ظلما ... وها اثر الدماء بوجنتيه
# فلما خاف من طلبي لثاري ... ادار عذاره زردا عليه
# وقال في غلام وقاد:
# لاموا علي الوقاد في حبه ... وحبه باللوم يزداد
# لو لم يكن في حسنه كوكبا ... ما كان امسي وهو وقاد
# وزاد شيخنا الشيخ شهاب الدين بن حجر، فسح الله في اجله، هذا المعني نكتة حصل بها الاتفاق البديع بلقبه الكريم، فقال في وقاد ايضا:
# احبب بوقاد كنجم طالع ... انزلته برضا الغرام فءادي
# وانا الشهاب فلا يعاند عاذلي ... ان ملت نحو الكوكب الوقاد
# ومن نكته البديعة الغريبة قوله:
# بنده الازرق لما ... شده من قد سباني
# جدول فوق كثيب ... دار يسقي غصن بان
# ومن نكته الغريبة قوله في وكيل بدار القاضي بدمشق المحروسة:
# لا تقرب الشرع اذا لم تكن ... تخبره فهو دقيق جليل
# ووكل العز الذي وجهه ... علي نجاح الامر اقوي دليل2
# ولا تمل عنه الي غيره ... وحسبنا الله ونعم الوكيل
# وعلي ذكر الوكيل رايت:
# لاقي فلان اليوم ما ساءه ... وافرغ الصك عليه وكيل3
# وذاق من كف الوكيل العمي ... وحسبنا الله ونعم الوكيل PageV02P082
# ومن لطاءفه قوله يصف روضة:
# ارض كساها القطر حلة سندس ... رقمت لها طرز من الغدران1
# وفد النسيم اضاع نشر رياضها ... فالورق تنشده بكل مكان2
# وكتب الي كمال الدين بن النجار، وكيل بيت المال بدمشق المحروسة، وهي من نكته المخترعة:
# كمال الدين يا مولاي يا من ... يغير لبحر في بذل النوالي
# اتيت لحاجة فاغنم ثناءي ... عليك بها وشكري وابتهالي
# ولا تجعل سواك لها فاني ... عليك بنجحها وقع اتكالي
# ايجمل ان يقول الناس اني ... اتيت لحاجة لم تقضها لي
# واصبح بينهم مثلا لاني ... اتاني النقص من جهة الكمال
# ومن لطاءف نكته قوله:
# لم انس قول الورق وهي حبيسة ... والعيش منها قد اقام مقفصا
# قد كنت البس من غصوني اخضرا ... فلبست منها بعد ذاك مقفصا3
# وقال فيمن تاب عن شرب الخمر:
# تركت شرب الحميا غير مفتكر ... فيها وفي شربها اللذات والطرب
# فارجع فقد اسبل الراووق ادمعه ... شوقا اليك وقلب الكاس يلتهب4
# فانشده بعد ذلك وقد وافقه:
# ان كان قد اسبل الراووق ادمعه ... شوقا اليك وقلب الكاس يضطرم
# فاليوم اعينه من فرط فرحته ... تفيض دمعا وثغر الكاس يبتسم
# ومن نكته الغريبة قوله فيمن غضب عند عزله من منصب ولايته:
# كم قلت لما فاض غيظا وقد ... ازيح عن منصبه المعجب
# لا تعجبوا ان فار من غيظه ... فالقلب مطبوخ علي المنصب5 PageV02P083
# وهذا المعني الم به شرف الدين النصيبي واستعمله ارق واسجم، بقوله:
# ولوك اذ علموا بجهلك منصبا ... علموا بانك عن قليل تبرخ1
# طبخوا بنار العزل قلبك بعد ذا ... وكذا القلوب علي المناصب تطبخ
# وقال يعتذر عن مخدومه في كثرة تجريده له:
# لقد لام قوم صاحبي حيث لم يزل ... يجردني دون الرفاق تعمدا
# راني حساما ماضيا فاقامني ... مدي الدهر في وجه الاعادي مجردا
# ومنه قوله:
# مذ قلت للمنثور ان الورد قد ... وافي علي الازهار وهو امير
# بسمت ثغور الاقحوان مسرة ... بقدومه وتلون المنثور
# واحسن منه قوله:
# ومذ قلت للمنثور ان مفضل ... علي حسنك الورد المنزه في الشبه
# تلون من قولي وزاد اصفراره ... وفتح كفيه واوما الي وجهي
# ومثله قوله:
# كيف السبيل للثم من احببته ... في روضة للزهر فيها معرك
# ما بين منثور وناضر نرجس ... مع اقحوان وصفه لا يدرك
# هذا يشير باصبع وعيون ذا ... ترنو الي وثغر هذا يضحك
# ومثله قوله:
# كيف السبيل لان اقبل خد من ... اهوي وقد نامت عيون الحرس
# واصابع المنثور تومي نحونا ... حسدا وتغمزها عيون النرجس
# ومنه قوله:
# روض الحمي يهوي لقاك وانه ... من فرط شوق لا يزال قرينه
# لم يهد نرجسه اليك وانما ... لغرامه اهدي اليك عيونه PageV02P084
# ومن لطاءفه في اغزاله قوله:
# قالوا بدا نبت خديه فخذ بدلا ... عنه فقلت له حاشاه حاشاه
# ان لاح في خده نبت فلا عجب ... الله انبته والعين ترعاه1
# وتورية النبت والرعي تلاعب بها جماعة من المتاخرين بعد ابن تميم، ومن مخترعاته في هذا الباب قوله:
# لو كنت حين علوت كور مطيتي ... لم تعتلقها للمطي عيون2
# وتوسطت بحر السراب حسبتني ... من فوقها الفا وتحتي نون
# ومن نكته المخترعة قوله:
# دعيت فكان اكلي فخذ طير ... ولم اشرب من الصهباء نقطه
# وما يومي كامس وذاك اني ... اكلت اوزة وشربت بطه3
# اخذ الشيخ صلاح الدين الكل مع القافية فقال:
# شوي الاوز فاضحت ... في حمرة الخد بسطه
# فقلت تشوي اوزا ... ام كنت تشرب بطه
# ومن اختراعاته التي لعب الناس بها بعده:
# قد هجرت الراح حتي ... ليس لي فيها نصيب
# وعلي الراووق مني ... طول ما عشت صليب4
# ومن نكته المخترعة الغريبة قوله يرثي الامير قطب الدين رحمه الله تعالي:
# نايتم فلا قلبي عن الحزن مقصر ... عليكم ولا جفني يجف له غرب5
# وافلاك لذاتي تعطل سيرها ... وهل فلك يسري اذا عدم القطب6 PageV02P085
# ومن غريب نكته في اغزاله قوله:
# شبهت خدك يا حبيبي عندما ... ابدي الجمال به عذارا اشقرا
# تفاحة حمراء قد كتبوا بها ... خطا دقيقا بالنضار مشعرا
# ومثله في الغرابة قوله:
# ولما اجتمت عنا الغزالة بالسما ... وعز علي قناصها ان ينالها1
# نصبنا شباك الماء في الارض حيلة ... عليها فلم نقدر قصدنا خيالها
# ومن لطاءف غرامياته:
# لا تبعثوا غير الصبا بتحية ... من ارضكم فلها علي جميل2
# خاضت دموع العاشقين وعرجت ... عنهم الي وثوبها مبلول
# وهذا المعني وقفت عليه لغيره، والله اعلم من السابق. ولعمري ان الاخر اجاد بقوله:
# وصبا صبت من قاسيون فسكنت ... بهبوبها وصب الفءاد البالي3
# خاضت مياه النيرين عشية ... واتتك وهي بليلة الاذيال4
# ومن لطاءفه قوله:
# لو لم اعانق من احب بروضة ... احداق نرجسها الينا تنظر
# ما شق جيب شقيقها حسدا ولا ... بات النسيم بذيله يتعثر
# وتلاعب الناس بعد ابن تميم بهذا المعني كثيرا. وقال في اهداء مهرة حمراء، وهي من مخترعاته:
# اهديت لي يا مالكي مهرة ... جميلة الخلق بوجه جميل
# مءخرها والعنق قد اوقع ... قلب الاعادي في العريض الطويل
# قد لبست من شفق حلة ... تخبرنا ان اباها اصيل PageV02P086
# ومنه قوله، وهو من الاختراعات اللطيفة:
# حبيبي وعدت الكاس منك بقبلة ... واعقب ذاك الوعد منك نفار1
# وما كان هذا لونها غير انها ... علاها لطول الانتظار صفار
# ومن هنا اخذ الشيخ بدر الدين بن الصاحب فقال:
# يا حابس للكاس لا تزدها ... من بعد حبس الدنان حسره2
# واغنم مزاجا لها لطيفا ... اورثه الانتظار صفره
# ومن نكته الغريبة البديعة قوله:
# مما رات عيني مناطقك التي ... اضحت بشعرك داءما تتعلق
# لا تستقر وقد علتها صفرة ... ونحول جسم بالصبابة ينطق
# ايقنت ان الخصر ضاع نحافة ... فلذا تدور جوي عليه وتقلق
# ومن هنا اخذ الشيخ صلاح الدين الصفدي وقال:
# وشاح من احببته قال لي ... وهو الذي في قوله قد صدق
# قد ضاع مني الخصر لما انثني ... اما تراني داءرا في قلق
# وقال في شخص اسمه عثمان يهدده بالهجو:
# توعدت يا عثمان بالهجو شاعرا ... سيوليك هجوا عاره ليس ينجلي
# فخذها قصيدا قد اتت من محمد ... كجلمود صخر حطه السيل من عل
# وممن ابدر في افق التورية ونظم عقود لالءها بدر الدين يوسف بن لءلء الذهبي، فمن لالء عقوده قوله:
# صدوا وقد دب العذار بخده ... ما ضرهم لو انهم خبروه
# هل ذاك غير نبات خد قد حلا ... لكنهم لما حلا هجروه
# ومنه قوله:
# عرج علي الزهر يا نديمي ... ومل الي ظله الظليل
# فالروض يلقاك بابتسام ... والريح تلقاك بالقبول PageV02P087
# ومنه قوله واجاد:
# ورياض وقفت اشجارها ... وتمشت نسمة الصبح اليها
# طالعت اوراقها شمس الضحي ... بعد ان وقعت الورق عليها1
# قال الشيخ صلاح الدين الصفدي، في كتابه المسمي: "بفض الختام عن التورية والاستخدام"1، لما وقف علي هذين البيتين نكتة التوقيع، هنا، اليق بابن عبد الظاهر، لكن طلع واطلع عليه البدر، وحفظ سره لما اضاعه ذلك الصدر، ومنه قوله:
# وحديقة مطلولة باكرتها ... والشمس ترشف ريق ازهار الربا2
# يتكسر الماء الزلال علي الحصي ... فاذا جري بين الرياض تشعبا
# ومن هنا اخذ الشيخ برهان الدين القيراطي فقال من قصيدة:
# وكان ذاك النهر فيه معصم ... بيد النسيم منقش ومكتب3
# فاذا تكسر ماءه ابصرته ... في الحال بين رياضه يتشعب
# ويعجبني قوله من قصيدة كلها غرر، ولولا خشية الاطالة لاوردتها بكمالها:
# وتنبهت ذات الجناح بسحرة ... بالواديين فنبهت اشواقي
# ورقاء قد اخذت فنون الحزن عن ... يعقوب والالحان عن اسحاق
# قامت تطارحني الغرام جهالة ... من دون صحبي بالحمي ورفاقي
# اني تباريني جوي وصبابة ... وكابة واسي وفيض ماقي4
# وانا الذي املي الجوي من خاطري ... وهي التي تملي من الاوراق
# ومنه قوله:
# هلم يا صاح الي روضة ... يجلو بها العاني صدا همه
# نسيمها يعثر في ذيله ... وزهرها يضحك في كمه
# ومنه قوله:
# ادر كءوس الراح في روضة ... قد نمقت ازهارها السحب PageV02P088
# الطير فيها شيق مغرم ... وجدول الماء بها صب1
# ومن هنا اخذ الشيخ جمال الدين بن نباتة، وقال في نواعير حماة من طرديته:
# ذات النواعير سقات الترب ... وامهات عصفه والاب
# تعلمت نوح الحمام الهتف ... ايام كانت ذات فرع اهيف
# فكلها من الحنين قلب ... وكيف لا والماء فيها صب
# وقال ابن نباتة في مطلع قصيدة:
# دمعي عليك مجانس قلبي ... فارث علي الحالين للصب
# ونكتة الصب تطفل عليها ايضا الشيخ صلاح الدين الصفدي، ولكن ركبها تركيبا قلقا فقال:
# وحقكم ما حلت عن سنن الوفا ... ولم ينقلب مني الي سلوة قلب
# وما انا غر بالصبابة والهوي ... فانكر دمعي ان جري وانا صب2
# ويعجبني قول بدر الدين يوسف بن لءلء من قصيدة:
# باكر الي الروضة تستجلها ... فثغرها في الصبح بسام
# والنرجس الغض اعتراه الحيا ... فغض طرفا فيه اسقام
# وبلبل الدوح فصيح علي الاي ... كة والشحرور تمتام3
# ونسمة الريح علي ضعفها ... لها بنا مر والمام4
# فعاطني الصهباء مشمولة ... عذراء فالواشون نوام5
# واكتم احاديث الهوي بيننا ... ففي خلال الروض نمام
# ومن هنا اخذ الجميع، حتي الشيخ صفي الدين الحلي، مع ان التورية غير مذهبه فقال: PageV02P089
# اقول وطرف النرجس الغض شاخص ... الي وللنمام حولي المام1
# ايا رب حتي في الحداءق اعين ... علي وحتي في الرياحين نمام2
# ولكن ما اخل بها الشيخ جمال الدين بن نباتة لءلا يخرج عن مذهبه فقال:
# واهيف بنهب ارواحنا ... ووجهه كالروض بسام
# تنم خداه بقتل الوري ... فخده ورد وثمام3
# واخذها ابن الوردي ايضا، ولكن زادها نكتة اخري بقوله:
# ان قال صف لي عذاري وصف مبتكر ... ووجنتي قلت خذ يا صنعة الباري
# هذا عذارك نمام ومسكنه ... نار بخديك والنمام في النار
# ومنه قوله:
# الروض احسن ما راي ... ت اذا تكاثرت الهموم
# تحنو علي غصونه ... ويرق لي فيه النسيم
# ومنه قوله:
# البرد قد ولي فما لك راقد ... يا ايها المدثر المزمل4
# او ما تري وجه الربيع وحسنه ... والروض يضحك والحيا يتهلل5
# ومن لطاءف تغزلاته قوله:
# حلال نبات الشعر يا عاذلي ... لما بدا في خده الاحمر
# فشاقني ذاك العذار الذي ... نباته احلي من السكر
# ومثله في اللطف قوله:
# شوقي اليك علي البعاد تقاصرت ... عنه خطاي وقصرت اقلامي
# واعتلت النسمات فيما بيننا ... مما احملها اليك سلامي PageV02P090
# ومنه قوله:
# تعشقته لدن القوام مهفهفا ... شهي اللمي احوي المراشف اشنبا1
# وقالوا بدا حب الشباب بوجهه ... فيا حسنه وجها الي محببا2
# وقد تقدم القول ان ابا تمام اول من اخترع هذه النكتة. ومن نكته الغريبة اللطيفة البديعة قوله:
# وذي قوام اهيف ... بين الندامي قد نشط
# قام يقط شمعة ... فهل رايت الظبي قط3
# وتطفل الناس بعده علي هذه النكتة. ومنه قوله:
# وبمهجتي المتحملون عشية ... والركب بين تلازم وعناق4
# وحداتهم اخذت حجازا بعدما ... غنت وراء الركب في عشاق
# ومن هنا اخذ الناس بعد الشيخ بدر الدين، كقول بعضهم:
# قلت مذ غني حجازا ... ليتنا في اصبهان
# ومنه قول الشيخ بدر الدين بن لءلء:
# لك مبسم عذب اللمي يفتر عن ... برد وسلسال الرضاب مرادي5
# وفم يحاكي الميم الا انه ... كم حوله عين تحوم كصاد6
# وهذا المعني ايضا تطفل عليه المتاخرون بعد الشيخ بدر الدين، منهم الشيخ جمال الدين بن نباتة، حيث قال:
# يا عين امالي اذا استجمعت ... اني الي مورد لقياك صاد PageV02P091
# ويعجبني قوله من قصيدة وري في بيتها الاول باسمه فقال:
# قد انحلتني الغوادي غير راحمة ... ومحقتني الليالي بعد ابدار1
# فكم اواري غراما من جوي واسي ... زناده تحت اثناء الحشا واري
# جيراننا كنتم بالرقمتين فمذ ... بعدتم صار بعدكم جاري
# ومن هنا اخذ الشيخ جمال الدين بن نباتة وقال:
# بروحي جيرة ابقوا دموعي ... وقد رحلوا بقلبي واصطباري
# كانا للمجاورة اقتسمنا ... فقلبي جارهم والدمع جاري
# وما احلي قول بدر الدين من القصيدة المذكورة، في الخمرة، ولم يخرج عما نحن فيه من التورية، فقال:
# سارت لتقتص من قوم فما ربحت ... في حث كاس علي الاوتار دوار2
# فالقوم من بعد قتلاها وما ظلمت ... وانما اخذت منهم باوتار
# ومن هنا اخذ القاضي امين الدين الحمصي وكان كاتب السر الشريف بالشام المحروس، فقال:
# وقوس حاجبه يصمي3 كان له ... مطالبات علي قلبي باوتار
# ويطربني قوله من قصيدة:
# فلما تفرقنا كاني ومالكا ... لطول اجتماع لم نبت ليلة معا
# فاتبعته قلبا مطيعا علي الغضي ... وخليت لي جفنا علي السفح اطوعا4
# ومن لطاءفه الغريبة:
# رفقا بصب مغرم ... ابليته صدا وهجرا
# وافاك ساءل دمعه ... فرددته في الحال نهرا5
# هذا النهر ورد منه المتاخرون قاطبة، ولولا طول الشرح لذكرت ذلك، ومن لطاءفه قوله: PageV02P092
# يا عاذلي فيه قل لي ... اذا بدا كيف اسلو
# يمر بي كل وقت ... وكلما مر يحلو
# ومن لطاءف اتفاقه ونكته الغريبة قوله في نجم الدين بن اسراءيل، وقد هوي مليحا يلقب بالجارح:
# قلبك اليوم طاءر ... عنك ام في الجوانح
# كيف ترجي خلاصه ... وهو في كف جارح
# وكتب اليه وقد بلغه انه سلا عن معشوقه المذكور:
# خلصت طاءر قلبك العاني تري ... من جارح يغدو به ويروح1
# ولقد يسر خلاصه ان كنت قد ... خلصته منه وفيه روح
# ومن مخترعاته الغريبة قوله في الخمرة:
# ابدي الحباب لها خطا فاحسن ما ... قد كان حرر من ميم ومن هاء2
# قديمة ذاتها في روض جنتها ... كانت وكان لها عرش علي الماء
# ومن هنا اخذ الصاحب فخر الدين بن مكانس فقال من قصيدة السرحة:
# فاستمهدت دوحها المخضل وافترشت ... نجم الربا ورقت عرشا علي الماء3
# ولكن لم يساعده في لفظة العرش اشتراك تورية بالنسبة الي الشيخ بدر الدين فان نسبة العروش الي الكرم معروفة. ومنه قوله في مليح نجار:
# بروحي نجار مكي الغصن قده ... رشيق التثني احور الطرف وسنان4
# يميل علي الاعواد قطعا بما جنت ... وما سرقت من قده وهي اغصان
# ومن هنا اخذ جميع الناس وقال من قال:
# قد لمت ذا الاهيف النجار وهو علي ... الاشجار يقطع في اغصان خلاف5
# فقال لي عندها ثار تحد به ... لانها سرقت من لين اعطافي6 PageV02P093
# وممن احيا ما درس من رسوم التورية القاضي محيي الدين بن قرناص الحموي، تغمده الله برحمته. فمن نكته اللطيفة قوله:
# سقيا له روضا قدود غصونه ... تختال في الابراد من اوراقها1
# جنت به ورق الحمام صبابة ... او ما تري الاغلال في اعناقها
# ومن لطاءف قوله:
# مال القضيب بروضة من سكره ... لما سقاه عقاره ادرار2
# حتي اذا سرق النسيم دراهما ... من كمه صاحت به الاطيار
# ومثله قوله:
# مذ اتينا نبغي زيارة دوح ... قد حبانا بالجود والاكرام
# ناولتنا ايدي الغصون ثمارا ... اخرجتها لنا من الاكمام
# ومثله قوله، وتلطف ما شاء في جمعه بين الاستعارة البديعة والتورية.
# قد اتينا الرياض حين تجلت ... وتحلت من الندي بجمان
# وراينا خواتم الزهر لما ... سقطت من انامل الاغصان
# ومنه قوله:
# ورب نهر له عيون ... تحار في وصفه العيون
# لما غدا الريق منه عذبا ... مالت الي رشفه الغصون
# ومنه قوله:
# ايا حسنها روضة قد غدا ... جنوني فنونا بافنانها3
# اتي السماء فيها علي راسه ... لتقبيل اقدام اغصانها
# ومنه قوله:
# تثني الغصن اعراضا وعجبا ... علي نهر يذوب اسي عليه
# فرق له النسيم وجاء يسعي ... ملاطفة وميله اليه PageV02P094
# ومنه قوله وتلطف ما شاء:
# ويوم قد قطعناه بروض ... يضاحك زهره شمس النهار
# فكان نهارنا طلق المحيا ... صبيح الوجه مخضر العذاب
# ومنه قوله:
# انعم فان الدوح يا مالكي ... حمل من اجلك ما لا يطيق
# يرقبك الطير علي وكره ... واعين الازهار نحو الطريق1
# وهذا المعني اخذه الصاحب فخر الدين بن مكانس وزنا وقافية فقال:
# والنرجس الغض غدا شاخصا ... فلا يخلي عينه للطريق
# ومنه قوله، وتلطف ما شاء:
# لو كنت اذ نادمت من احببته ... في روضة اطيارها تترنم
# لرايت نرجسها يغض جفونه ... عنا وثغر اقاحها يتبسم
# ومنه قوله في معذر:
# ووجنة قد غدت كالورد حمرتها ... واشبه الاس ذاك العارض النضر
# كان موسي كليم الله اقبسها ... نارا وجر عليها ذيله الخضر2
# وهذا المعني استعمله بعضهم في شجرة نارنج3
# فقال ولكن لم اعلم المخترع من هو:
# نارنجة برزت في منظر عجب ... زبرجد ونضار صاغه المطر4
# كان موسي كليم الله اقبسها ... نارا وجر عليها ذيلة الخضر
# ومنه قوله:
# وروض قد اتت فيه معان ... يطيب به الندامي والمدام
# يسامره النسيم اذا تغنت ... حماءمه ويسقيه الغمام PageV02P095
# ومنه قوله:
# روضة من قرقف انهارها ... وغناء الورق فيها بارتفاع1
# لا تلم اغصانها ان رقصت ... فهي ما بين شراب وسماع
# ومن لطاءفه في اغزاله قوله:
# هويت في مكتب غلاما ... قلبي بهجرانه جريح
# اهيف اضحي قبيح خط ... وانما شكله مليح
# ومنه قوله في مليح مءذن:
# ومءذن اضحي كريما وجهه ... لكنه بالوصل اي شحيح
# ابدا اموت بهجره لكنني ... من بعد ذاك اعيش بالتسبيح
# ومنه قوله:
# قبلت خط عذاره لما بدا ... وهصرت لين قوامه المياس2
# وطلبت لي من خده المحمر ما ... يشفي قواي فجاءني بالاس"ي"
# وهذه النكتة توارد هو وشمس الدين محمد بن العفيف عليها فقال:
# من يعطف نحوي قلب هذا القاسي ... كم اذكره وهو لعهدي ناسي
# اشكو سقمي لعارضيه وكذا ... يشكو دنف سقامه للاسي "س"3
# وتطفل عليها بعدهما الشيخ صلاح الدين الصفدي فقال:
# كم جرح القلب منه جفن ... كالسيف في صحة القياس
# وطب اس العذار جرحي ... فصح ان الطيب اسي
# وابتذل المتاخرون بعدهم حجابها، ونظمتها انا ولكن زدتها نكتة اخري من جنسها فترشحت وازدادت حسنا، وهي قولي:
# مذ جفاني ممرض القلب ولم ... الق للضعف وللكسر انجبارا
# قلت للعارض يا اسي اذا ... درت داري مرض القلب فداري PageV02P096
# ومن لطاءفه في اغزاله قوله:
# ان الذين ترحلوا ... نزلوا بعين ناظره
# انزلتهم في مقلتي ... فاذا هم بالساهره
# وهذه النكتة ايضا ابتذل المتاخرون حجابها كثيرا. ومن ظرافات شمس الدين محمد بن العفيف المشهور بالشاب الظريف قوله:
# اذا حاولت حل البند قالت ... معاطفه حمانا لا يحل
# وان جليت بوجنته مدام ... يري لعذاره دور ونزل1
# وسبك ايضا، تورية الدور في قالب اخر، وجاء في غاية اللطف والغرابة بقوله:
# لحاظك اسياف ذكور فما لها ... كما زعموا مثل الارامل تغزل
# وما بال برهان العذار مسلما ... ويلزمه دور وفيه تسلسل
# ومنه قوله فيما يكتب علي كاس واجاد:
# ادور لتقبيل الثنايا ولم ازل ... اجود بنفسي للندامي وانفاسي
# واكسو اكف الشرب ثوبا مذهبا ... فمن اجل هذا لقبوني بالكاس"ي"
# ومن هنا اخذ الشيخ شهاب الدين بن ابي حجلة وقال مضمنا:
# يا صاح قد حضر الشراب ومنيتي ... وحظيت بعد الهجر بالايناس
# وكسا العذار الخد حسنا فاسقني ... واجعل حديثك كله في الكاس "ي"
# ويعجبني قوله وقد اهدي مجموعا:
# يا ايها الصدر الذي وجه العلا ... منه يزان بمنظر مطبوع
# لا تعتقد قلبي يحبك وحده ... ها قد بعثت لسيدي مجموعي
# ونكتة المجموع استعملها الشيخ جمال الدين وغيره. ومن نكته البديعة التي لم يسبق اليها قوله:
# كان ما كان وزالا ... فاطرح قيلا وقالا
# ايها المعرض عنا ... حسبك الله تعالي PageV02P097
# وهذه اخذها صاحبنا المرحوم مجد الدين بن مكانس بنصها، فقال من قصيدة:
# يا غصنا في الرياض مالا ... حملتني في هواك مالا
# يا راءحا بعد ما سباني ... حسبك رب السما تعالي
# ومن لطاءفه في مليح رسام قوله:
# قلت لرسامكم ... بك الفءاد مغرم
# قال متي اذيبه ... فقلت حين ترسم
# ومن لطاءفه واختراعاته قوله:
# قامت حروب الزهر ما ... بين الرياض السندسية
# واتت باجمعها لتغزو ... روضة الورد الجنية1
# لكنها انكسرت لان الور ... د شوكته قوية
# ومن لطاءفه ايضا قوله:
# يا ساكنا قلبي المعني ... وليس فيه سواك ثاني
# لاي معني كسرت قلبي ... وما التقي فيه ساكنان2
# ومن لطاءفه ايضا قوله:
# اني لاشكو في الهوي ... ما راح يفعل خده
# ما كان يدري ما الجفا ... لكن تفتح ورده
# ومن هنا اخذ الشيخ صلاح الدين الصفدي، فقال ، ولكن زاده نكتة:
# اقول له ما كان خدك هكذا ... ولا الصدغ حتي سال في الشفق الدجي
# فمن اين هذا الحسن والظرف قال ... لي تفتح وردي والعذار تخرجا3
# ومن نكته البديعة قوله:
# قد تعشقت خلافي ... ولي فيه معاني
# كلما جادلني العا ... ذل فيه ولحاني
# جءته من عارضيه ... بدليل الدوران PageV02P098
# ومن اختراعاته اللطيفة قوله في مليح خيالي:
# خيالي اخاف الهجر منه ... ولست اراه يرغب في وصالي
# وكنت عهدتني قدما شجاعا ... فما لي صرت افزع من خيالي
# وقال في زهر اللوز:
# تبسم ثغر اللوز عن طيب نشره ... واقبل في حسن يجل عن الوصف
# هلموا اليه بين قصف ولذة ... فان غصون الزهر تصلح للقصف1
# ومثله قوله:
# تمشي بصحن الجامع الشادن الذي ... علي قده اغصان بان النقا تثني
# فقلت وقد لاحت عليه حلاوة ... الا فانظروا هذي الحلاوة في الصحن2
# وقال:
# يا ذا الذي نام عن غرامي ... ونبه الوجد والجوي لي
# جفني جري طيه دموع ... شوقا الي وجهك الهلالي
# ومن اختراعاته الغريبة قوله:
# عبتم علي المحبوب حمرة شعره ... واظنكم بدليله لم تشعروا
# لا تنكروا ما احمر منه فانه ... بدماء ارباب القلوب مضفر3
# وقال في مليح زجاج:
# قولوا لزجاجكم ذا الذي ... له محيا بالسنا يسفر
# ان كنت في الصنعة ذا خبرة ... وكان معروفك لا ينكر
# فما لاحداقك اقداحها ... في صحة من حسنها تكسر
# وقال ايضا:
# كلف الفءاد بظبية عجانة ... ما كنت يوما امنا من هجرها
# عجنت فءادي بالغرام فماءها ... من ادمعي ودقيقها من خصرها PageV02P099
# وهذا المعني تلاعب به الجماعة بعد ابن العفيف، ولكن ما برح دقيقة خاصا. وقال في ذم الحشيش واجاد:
# ما للحشيشة فضل عند اكلها ... لكنه غير مصروف الي رشده
# صفراء في وجهه خضراء في فمه ... حمراء في عينه سوداء في جسده
# وقال في مليح اصيبت عينه:
# كان بعينين فلما طغي ... بسحره رد الي عين
# وذاك من لطف بعشاقه ... ما يضرب الله بسيفين
# وتورية السيف تناولها الجماعة بعد ابن العفيف، ولولا خشية الاطالة لذكرت غالبها، وقال في مليح بدوي:
# بدوي كم جندلت مقلتاه ... عاشقا في مقاتل الفرسان1
# ذو محيا يصيح يا لهلال ... ولحاظ تقول يا لسنان2
# وقال في مليح جرح بسكين:
# لم تجرح السكين كف معذبي ... الا لمعني في الغرام يحقق
# هي مثل ما قد قيل جارحة له ... ولكل جارحة اليه تشوق3
# وقال في مليح مءذن بالجامع الاموي:
# فديت مءذنا تصبو اليه ... بجامع جلق منا النفوس
# يطير النسر من شوق اليه ... وتهوي ان تعانقه العروس
# هذان البيتان توارد علي نكتتهما شمس الدين بن العفيف والشيخ جمال الدين بن نباتة، ورايتهما في ديوانه، والبيت الاول بنصه والبيت الثاني فيه بعض تغيير وهو:
# لقد زف الزمان لنا مليحا ... تكاد بان تعانقه العروس
# وقال في مليح منير:
# منير وجدي به ... اكتمه ويظهر
# وكيف تخفي لوعتي ... وقد غدا ينير PageV02P100
# وقال ايضا يصف بساطا:
# بساط يملا الاحداق حسنا ... ويهدي للقلوب به سرورا
# ويشرح حين يبسط كل صدر ... وخير البسط ما يرضي الصدورا
# وقال "من" دو بيت:
# الصب بحيكم عراه الوله ... في طوع هواكم عصي عذله1
# ايضاح غرامه غدا تكملة ... اذ كان مفصل الهوي مجمله2
# وقال ايضا:
# افدي عربا بوادي الجزع ... يا وحشة ناظري لهم في الربع
# لما بحثوا عندي في فرقتنا ... انشات لهم مساءلا من دمعي
# ومنه قوله:
# يقول وقد رنا عن لحظ ظبي ... وهز الغصن في ورق الغلاءل
# ااقتلكم بطرفي ام بعطفي ... فقلت بما تشا فالكل ذابل3
# وهذه النكتة اخذها الشيخ جمال الدين بقافيتها وقال:
# له معطف لدن القوام ومرشف ... رقيق علي التقبيل فالكل ذابل
# وقال الشيخ صلاح الدين الصفدي، في كتابه الذي جمعه من املاء الشيخ اثير الدين ابي حيان، وسماه "مجاني الهصر من ادب اهل العصر"، انشدني الشيخ اثير الدين، قال: انشدني شمس الدين محمد بن العفيف في مليح طباخ:
# رب طباخ مليح ... فاتر الطرف غرير4
# مالكي اصبح لكن ... شغلوه بالقدور5
# قال الشيخ صلاح الدين: وانشدني الشيخ اثير الدين، قال: انشدني شمس الدين محمد بن العفيف لنفسه: PageV02P101
# ليس خليلا لي ولكنه ... يضرم في الاحشاء نار الخليل1
# يا ردفه جرت علي خصره ... رفقا به ما انت الا ثقيل2
# وهذه النكتة تلاعب بها غالب المتاخرين بعد ابن العفيف. ومن لطاءفه قوله وقد احتجب بعض اصحابه عنه:
# ولقد اتيت الي جنابك قاضيا ... باللثم للعتبات بعض الواجب
# واتيت اقصد زورة احيا بها ... فرددت يا عيني هناك بحاجب3
# هذه النكتة اخذها الشيخ جمال الدين بن نباتة -غفر الله له- بقافيتها فقال:
# حجبتني فازددت عندي علا ... برغم من اقبل كالعاتب
# وقلت لا اعدم من سيدي ... من كان عيني فغدا حاجبي
# والم الشيخ زين الدين بن الوردي بهذه النكتة، ولكن سبكها في غير هذا القالب بقوله:
# زرتكم صحبة وودا ... الفيتكم مغلقين بابا
# سعيي الي بابكم جنون ... عليه استاهل الحجابا
# ومن لطاءفه في اغزاله قوله:
# وكم يدعي صونا وهذي جفونه ... بفترتها للعاشقين يواعد
# وكم يتجافي خصره وهو ناحل ... وكم يتحالي ريقه وهو بارد
# ومن هنا اخذ الشيخ صفي الدين الحلي وليته ما قال:
# وما فيه شء ناقص غير خصره ... وما فيه شء بارد غير ريقه
# ومنه قوله:
# ايسعدني يا طلعة البدر طالع ... ومن شقوتي خط بخدك نازل
# ولو ان قسا واصف منك وجنة ... لاعجزه نبت بها وهو باقل4 PageV02P102
# الذي يظهر لي ان النكتة في باقل من اختراعات ابن العفيف، فاني لم اجد احدا ممن تقدمه الم بها، ولكن ما صبر الشيخ جمال الدين عنها لحسنها فقال من قصيدة ضمنا:
# تطاولت الاغصان تحكي قوامه ... وعند التناهي يقصر المتطاول
# واعيا فصيح الوقت نبت عذاره ... وعير قسا بالفهاهة باقل1
# وكذلك الشيخ زين الدين بن الوردي، ما صبر عنها حتي قال:
# وبي اغيد من حسنه البدر خاءف ... علي نفسه والنجم في الغرب ماءل
# فلو رام قس وصف باقل خده ... لعير قسا بالفهاهة باقل
# ومن لطاءف قوله:
# يا خاله خضرة بعارضه ... حرستها عن متيم مغري
# كف عن العاشقين مقتصرا ... هل انت الا حويرس الخضرا2
# ومن نكته اللطيفة قوله:
# زار وجيب الظلام منسدل ... فانشق ثوب الدجي عن الفجر
# وبت من صدغه ومبسمه ... اجمع بين الحشيش والخمر
# هذه النكتة اخذها الشيخ زين الدين بمعناها وقال:
# ومليح قال جهرا ... يا نفوس الناس عيشي
# من رضابي وعذاري ... بين خمر وحشيش
# ومن لطاءف نكت ابن العفيف قوله:
# واتي بوجه كالهلال مركب ... من قامة غصنية هيفاء
# وبمقلة خفق الفءاد وقد رنت ... وكذا الجنون يكون عن سوداء3 PageV02P103
# ومن لطاءف اختراعاته قوله:
# بدا وجهه من فوق اسمر قده ... وقد لاح من سود الذواءب في جنح
# فقلت عجيب كيف لم يذهب الدجي ... وقد طلعت شمس النهار علي رمح
# ومنه قوله والنكتة غريبة وبديعة:
# اسكرني باللفظ والمقلة ال ... كحلاء والوجنة والكاس
# ساق يريني قلبه قسوة ... كل ساق قلبه قاس "ي"
# ومن لطاءفه ايضا قوله:
# يا باعثا شعره انتشارا ... بقامة ما لها نظير
# الموت من ناظريك لكن ... من شعرك البعث والنشور1
# ومن لطاءفه قوله في مليح اسمه مالك:
# مالك قد احلي قتلي برمح ال ... قد منه وراح قلبي طعينه
# ليس يفتي سواه في قتل صب ... كيف يفتي ومالك بالمدينة2
# ومنه قوله مع حسن التضمين:
# جلا ثغرا واطلع لي ثنايا ... يسوق بها المحب الي المنايا
# وانشد ثغره يبغي افتخارا ... انا ابن جلا وطلاع الثنايا3
# ومن لطاءفه قوله:
# بابي شادن غدا الوجه منه ... يخجل النيرين في الاشراق4
# سلب القضب لينها فهي غيظي ... واقفات تشكوه بالاوراق PageV02P104
# البيت الثاني بلفظه، ومعناه تقدم لابن عبد الظاهر، والله اعلم ايهما السابق. وابتذل حجاب هذه النكتة بعد ذلك المتاخرون، منهم الشيخ زين الدين بن الوردي بقوله:
# قده جار اعتدالا ... فله فتك ونسك
# سلب الاغصان لينا ... فهي بالاوراق تشكو
# ومن نكته البديعة الغريبة قوله:
# ومستتر من سنا وجهه ... بشمس لها ذلك الصدغ في
# كوي القلب مني بلام العذار ... فعرفني انها لام كي1
# ومن لطاءفه قوله:
# كانني واللواحي في محبته ... في يوم صفين قد قمنا بصفين
# وكيف يطب صلحا او موافقة ... ولحظه بيننا يسعي بسيفين
# ومن نكته التي تطفل الناس بعده عليها قوله:
# بابي افدي حبيبا ... تيم القلب غراما
# عذر العاذل فيه ... مذ راي العارض لاما
# وقال:
# لو لم تكن ابنة العنقود في فمه ... ما كان في خده القاني ابو لهب2
# تبت يدا عاذلي فيه فوجنته ... حمالة الورد لا حمالة الحطب3
# اخذه ابن نباتة وقال:
# حمالة الحلي والديباج قامته ... تبت غصون النقا حمالة الحطب
# قلت ورد ابن العفيف اغلي من ديباج ابن نباتة، من حيث المناسبة الادبية، والله اعلم. وهذه النكتة ايضا اغار عليها المعمار بقوله:
# تعرض البدر يحكي حسن صورته ... فراح منكسفا وانشق بالغضب
# وبانة الجزع ماست مثل قامته ... تبت وقد اصبحت حمالة الحطب PageV02P105
# وممن احسن المباشرة في نظم التورية سيف الدين بن المشد. فمن نكته البديعة الغريبة قوله:
# مسكية الانفاس تملي الصبا ... عنها حديثا قط لم يملل
# جننت لما ان سري عرفها ... وما نري من جن بالمندل1
# ومن لطاءفه قوله:
# ومجلس راق مر واش يكدره ... ومن رقيب له باللوم ايلام
# ما فيه ساع سوي الساقي وليس به ... علي الندامي سوي الريحان تمام
# هذه النكتة تقدمت للبدر بن لءلء الذهبي، وذكرت من اغار عليها من الجماعة، ولكن الامير سيف الدين زادها نكتة اخري بديعة، واستعملها احسن من الجماعة، ومن لطاءفه قوله:
# وشادن اورد في هجره ... لهيب حر الشوق والفرقه
# اصبحت حران الي ريقه ... فليت لي من قلبه رقه2
# هذه النكتة نظمتها في مبادي العمر، ولم اقف علي قول ابن المشد، الا بالديار المصرية في الايام المءيدية فقلت:
# ارشفني ريقه وعانقني ... وخصره يلتوي من الدقة
# فبت من خصره وريقته ... اهيم بين الفرات والرقة
# ومن لطاءفه قوله:
# في يوم غيم من لذاذة جوه ... غني الحمام وطابت الانداء
# والروض بين تكبر وتواضع ... شمخ القضيب به وخر الماء
# ومن لطاءفه ايضا قوله:
# اذن القمري فيها ... عند تهويم النجوم3
# فانثني الغصن يصلي ... بتحيات النسيم PageV02P106
# ومن لطاءفه قوله:
# لءن صرفت وحاشا ... ك فالدنانير تصرف
# وما اعتقلت كريما ... الا وانت مثقف
# ومن لطاءفه قوله:
# الحمد لله في حلي ومرتحلي ... علي الذي نلت من علمي ومن عملي
# بالامس كنت الي الديوان منتسبا ... واليوم اصبحت والديوان ينسب لي
# ومن لطاءفه قوله:
# لعبت بالشطرنج مع شادن ... رشاقة الاغصان من قده1
# احل عقد البند من خصره ... والثم الشامات من خده
# تورية الشامات رخصها المتاخرون بعد سيف الدين بن المشد. وممن اخذها الشيخ جمال الدين بن نباتة فقال:
# افديه لاعب شطرنج قد اجتمعت ... في شكله من معاني الحسن اشتات2
# عيناه منصوبة للقلب غالبة ... والخد فيه لقتل النفس شامات
# انتهي ما تخيرته ووعدت بايراده في باب التورية. من كلام هذه العصابة، التي مشت تحت العصاءب الفاضلية، وصار لها من بعده في نظم التورية اعظم روية، وقدمت امامهم الذي صلت الجماعة خلفه، وهو القاضي الفاضل وبعده القاضي السعيد ابن سنا الملك، والشيخ سراج الدين الوراق، وابو الحسين الجزار، ونصير الدين الحمامي، وناصر الدين حسن بن النقيب، والحكيم شمس الدين بن دانيال، والقاضي محيي الدين بن عبد الظاهر، وهذه "هي" الفرقة التي تقدمت بعد الفاضل بالديار المصرية. واما الفرقة الشامية فامام جماعتها الشيخ شرف الدين عبد العزيز الانصاري، شيخ شيوخ حماة، وبعده مجير الدين بن تميم، وبدر الدين يوسف بن لءلء الذهبي، ومحيي الدين بن قرناص الحموي، وشمس الدين بن العفيف، وسيف الدين بن المشد.
# ولكن عجبت من الشيخ صلاح الدين الصفدي كيف اخل في كتابه المسمي: "بفض الختام عن التورية والاستخدام" بذكر الشيخ علاء الدين علي بن المظفر الكندي الشهير بالوداعي، وهو اشهر من قفا نبك، في نظم التورية، بل هو امرء قيسها وكنديها، واذا PageV02P107
# ذكر شرف نسبها فانه علويها، وانتقل من حلب الي دمشق المحروسة، وعاصر الجماعة المذكورين، ومولده سنة اربعين وستماءة، ووفاته سنة ست عشرة وسبعماءة، فكانت مدة حياته ستا وسبعين سنة. ومولد السراج الوراق سنة خمس عشرة وستماءة، ووفاته سنة خمس وتسعين وستماءة، فكانت مدة حياته ثمانين سنة. ومولد ابي الحسين الجزار سنة احدي وستماءة ووفاته سنة اثنتين وسبعين وستماءة، فمدة حياته احدي وسبعون سنة. ووفاة نصير الدين الحمامي لسنة اثنتي عشرة وسبعماءة. ووفاة ناصر الدين بن النقيب سنة سبع وثمانين وستماءة. ووفاة الحكيم بن دانيال سنة عشر وسبعماءة. ومولد محيي الدين بن عبد الظاهر سنة عشرين وستماءة، ووفاته سنة اثنتين وتسعين وستماءة، فمدة حياته اثنتان وسبعون سنة. ومولد شيخ الشيوخ الانصاري سنة ست وثمانين وخمسماءة، ووفاته سنة احدي وستين وستماءة، فمدة حياته خمس وسبعون سنة. ووفاة مجير الدين بن تميم سنة احدي وثمانين وستماءة. ووفاة بدر الدين يوسف الذهبي سنة ثمانين وستماءة. ومولد شمس الدين بن العفيف سنة اثنتين وستين وستماءة، ووفاته سنة سبع وثمانين وستماءة، فمدة حياته خمس وعشرون سنة. ومولد سيف الدين بن المشد سنة اثنين وستماءة ووفاته سنة خمس وخمسين وستماءة. فمدة حياته ثلاث وخمسون سنة. وجل القصد من ذلك، تحقيق الواقف علي هذا الشرح، ان علاء الدين الوداعي عاصر الجماعة او غالبهم، وقد تقدم قولي في باب التوجيه، ان الشيخ علاء الدين الوداعي سبك التورية في قوالب لم يسبقه احد من هذه الجماعة اليها، ولا سقط فكره عليها.
# ومع علو قدر الشيخ جمال الدين بن نباتة، وهو الذي مشت ملوك الادب قاطبة، بعد الفاضل، تحت اعلامه، تطفل علي مواءد نكت الوداعي ومعانيه، وعلي الانواع الغريبة من تواريه. واوردت هناك من هذا القدر نبذة، ولكن تعين ايرادها هنا كاملة لانها حق من حقوق التورية، وصل في تقدمه الي غير مستحقه بحيث ان الطالب اذا اراد ان يفرد هذا النوع، اعني التورية، كان بافراده فريدا، وعقدا نضيدا. وكلما اوردته من انواع التورية في غير بابه، عزمت علي نظم شمله هنا ليجتمع كل غريب باقاربه وانسابه، وقد عن لي انني اذا فرغت من هذا الشرح ان افراد بابا للتورية والاستخدام، اجعلهما مصنفا مفردا، واسميه: كشف اللثام عن وجه التورية والاستخدام، فان الشيخ صلاح الدين الصفدي، في كتابه، لم يشف القلوب بترتيبه، ولا تفقه في بديعه وغريبه.
# فمن مواءد الوداعي التي تطفل الشيخ جمال الدين بن نباتة عليها قوله من قصيدة:
# اثخنت عينها الجراح ولا اث ... م عليها لانها نعساء
# زاد في عشقها جنوني فقالوا ... ما بهذا فقلت بي سوداء
# PageV02P108
# اخذه الشيخ جمال الدين بن نباتة، فقال من مطلع قصيدة:
# قام يرنو بمقلة كحلاء ... علمتني الجنون بالسوداء
# والشيخ جمال الدين بن نباتة ادرك الوداعي وهو في عنفوان شبابه، ولمعان سيوف ادابه، وقد تقدم مولد الوداعي ووفاته، ومولد الشيخ جمال الدين سنة ست وثمانين وستماءة، وتوفي سنة ثمان وستين وسبعماءة، فمدة حياته اثنتان وثمانون سنة. وعلي هذا كان سن الشيخ جمال الدين بن نباتة عند وفاة الوداعي ثلاثين سنة والله اعلم .
# ومما نعطف به علي ما تقدم قول الوداعي:
# اذا رايت عارضا مسلسلا ... في وجنة كجنة يا عاذلي1
# فاعلم يقينا انني من امة ... تقاد للجنة بالسلاسل
# اخذه الشيخ جمال الدين بن نباتة، وزنا وقافية، وقال:
# افدي الذي ساق اليها مهجتي ... فرع طويل تحت حسن طاءل
# قلبي بصدغيها الي طلعتها ... يقاد للجنة بالسلاسل
# ومن ذلك قول الشيخ علاء الدين الوداعي:
# لقد سمح الزمان لنا بيوم ... غدا فيه السمي مع السمي2
# تجمعنا كانا ضرب خيط ... علي في علي في علي
# اخذه الشيخ جمال الدين بن نباتة، ايضا وزنا وقافية، وقال:
# علوت اسما ومقدارا ومعني ... فيا لله من حسن جلي
# كانكم الثلاثة ضرب خيط ... علي في علي في علي
# قال الشيخ علاء الدين الوداعي:
# من اخذ من خده ... بدم الشهيد المغرم
# فالريح ريح المسك من ... ه ولونه لون الدم
# اخذه الشيخ جمال الدين بن نباتة وقال:
# لا ينكر الكاسر من جفنه ... دم الشهيد الصابر المغرم
# فالريح ريح المسك من خده ... كما تري واللون لون الدم PageV02P109
# قال الشيخ علاء الدين الوداعي من قصيدة:
# يفتن بالفاتر من طرفه ... وريقه البادر يا حار
# اخذه الشيخ جمال الدين بن نباتة وقال من قصيدة:
# لو ذقت برد رضاب من مقبله ... يا حار ما لمت اعضاءي التي ثملت1
# مع ان الشيخ جمال الدين فتر عن الفاتر.
# وقال الشيخ علاء الدين الوداعي:
# قيل ان شءت ان تكون غنيا ... فتزوج وكن من المحصنينا2
# قلت ما يقطع الاله بحر ... لم يضع بين اظهر المسلمينا
# اخذه الشيخ جمال الدين بالقافية، وقال:
# قال لي خلي تزوج تسترح ... من اذي الفقر وتستغني يقينا
# قلت دع نصحك واعلم انني ... لم اضع بين ظهور المسلمينا
# قلت ان قافية محصنين اصدق من يقين ابن نباتة في مقطوعه.
# قال الشيخ علاء الدين الوداعي مضمنا:
# يا عاذلي في النكاريش اطرح عذلي ... واعذر فعذري فيهم واضح حسن3
# فالمرد ان حاولوا حربي بهجرهم ... اذن لقام معشر خشن4
# اخذه الشيخ جمال الدين بن نباتة فقال:
# لو اذنتني عذالي بحربهم ... اذ في النكاريش قد اصبحت هيمانا
# اذن لقام بنصري معشر خشن ... عند الحفيظة ان ذو لوثة لانا5
# قال الشيخ علاء الدين الوداعي من قصيدة:
# عذب مقبله وحلو لحظه ... او ما تراه بالنعاس معسلا6 PageV02P110
# اخذه الشيخ جمال الدين بن نباتة وقال من قصيدة:
# معسل بنعاس في لواحظه ... اما تراها الي كل القلوب حلت
# قال الشيخ علاء الدين الوداعي، من القصيدة المذكورة.
# الحاظه وهي السيوف كليلة ... ويكون تعذيب الكليلة اطوالا1
# اخذه الشيخ جمال الدين مع القافية وقال من قصيدة:
# بليت به ساجي اللحاظ كليلها ... وما زال تعذيب الكليلة اطولا2
# قال الشيخ علاء الدين الوداعي من قصيدة:
# والنهر فيه كالمبرد يجلو الصدي ... ببرده عن قلب ظمانه
# اخذه الشيخ جمال الدين بن نباتة وقال من قصيدة:
# والنهر فيه كمبرد ... فلاجل ذا يجلو الصدي
# لكن، نقص نهره وكل مبرده، عن نكتة ببرده في بيت الوداعي، فان الشيخ جمال الدين حط مكانها في بيته: فلاجل ذا. وشتان.
# قال الشيخ علاء الدين الوداعي في مطلع قصيدة:
# ما كنت اول مغرم محروم ... من باخل بادي النفار كريم3
# اخذه الشيخ جمال الدين بن نباتة وقال من قصيدة:
# مبخل يشبه ريم الفلا ... يا طول شجوي من بخيل كريم
# قال الشيخ علاء الدين الوداعي في مليح اعمي:
# بروحي غزال راح في الحسن جنة ... تعشقته اعمي فهمت من الوجد
# اذا ما تردي قاءدا بيمينه ... تيقنت حقا انه جنة الخلد
# اخذه الشيخ جمال الدين بن نباتة بالقافية، وقال:
# افديه اعمي مغمدا لحظه ... ليرتعي في خده الوردي
# تمكنت عيناي من وجهه ... فقلت هذي جنة الخلد PageV02P111
# قال الشيخ علاء الدين الوداعي من قصيدة:
# بخلت علي بدر مبسمها ... فغدت مطوقة بما بخلت1
# اخذه الشيخ جمال الدين بن نباتة وقال من قصيدة:
# بخلت بلءلء ثغرها عن لاءم ... فغدت مطوقة بما بخلت به
# هذا المعني استحقيته علي الشيخ علاء الدين الوداعي، والشيخ جمال الدين بن نباتة، فاني زدت الاقتباس من الحديث تورية بقولي:
# ناحت مطوقة الرياض وقد جري ... دمعي الملون بعد فرقة حبه
# لكن بتلوين الدموع تباخلت ... فغدت مطوقة بما بخلت به
# قال الشيخ علاء الدين الوداعي من قصيدة يصف مليحا من المغل:
# وما يبري هوي المشتا ... ق الا ذلك المغلي2
# قال الشيخ جمال الدين من قصيدة:
# من المغل اشكو نحوه الم الجوي ... وطب الهوي عندي كما قيل بالمغلي
# قال الشيخ علاء الدين الوداعي:
# يا نديمي والذي عاهدني ... انه عن شربها لن يقصرا
# اسقني صرفا ودع عذالنا ... يضربون الماء حتي يخصرا3
# اخذه الشيخ جمال الدين بن نباتة وقال:
# اسقني صرفا من الرا ... ح تحت الهم حتا4
# ودع العذال فيها ... يضربون الما حتي
# قال الشيخ علاء الدين الوداعي، من مطلع قصيدة:
# باللوي صعدة عليها لواء ... كل طعنات نصلها نجلاء5 PageV02P112
# وقال بعد المطلع:
# لا تخل عندها سماعا لشكوي ... فلهذا قالوا لها صماء1
# قال الشيخ جمال الدين بن نباتة في مطلع قصيدة:
# وعدت بطيف خيالها اسماء ... ان كان يمكن مقلتي اغفاء
# وقال بعد المطلع:
# يا من يطيل من الجوي لقوامها ... شكواه وهي الصعدة الصماء
# قال الشيخ علاء الدين الوداعي:
# يا ربوة اطربتني ... وحسنت لي هتكي
# اذ لست ابرح فيها ... ما بين دف وجنك2
# اخذه الشيخ جمال الدين بن نباتة وقال:
# بالجنك من مغني دمشق حماءم ... في دف اشجار تشوق بلطفها
# فاذا اشار لها الشجي بكاسه ... غنت عليه بجنكها وبدفها
# وتطفل ايضا الشيخ صلاح الدين الصفدي علي الوداعي، في جنكه ودفه، فقال:
# انهض الي الربوة مستمتعا ... تجد من اللذات من يكفي
# فالطير قد غني علي عوده ... في الروض بين الجنك والدف3
# وتطفل علي الوداعي ايضا، الشيخ زين الدين بن الوردي، وتزاحم هو والصفدي علي العود:
# دمشق قل ما شءت في وصفها ... واحك عن الربوة ما تحكي
# فالطير قد غني علي عوده ... في الروض بين الدف والجنك
# قال الشيخ علاء الدين الوداعي، من قصيدة يصف نار شوقه لمحبوبه مع كتمان سره:
# في حشاه للشوق نار تلظي ... وبفيه حفظا لسرك ماء4 PageV02P113
# اخذه الشيخ جمال الدين بن نباتة، بالقافية وقال من قصيدة ولكن زاده حسنا:
# فيا عجبا مني لانسان مقلتي ... يحدث اخباري وفي فمه ماء
# ومن لطاءف الوداعي ونكته، في العود الذي اخذه منه الشيخ صلاح الدين الصفدي، والشيخ زين الدين بن الوردي واستعملاه بلا اوتار، قوله:
# والروض يهدي مع نسيم الصبا ... نشر خزاماه وريحانه
# وراسل القمري ورقاءه ... شدوا علي اوتار عيدانه1
# ويعجبني من هذه القصيدة قوله، مشيرا الي راس العين ببعلبك:
# يا حادي الاظعان ان شارفت ... من بعلبك سفح لبنانه2
# فاقرا تحياتي علي نازل ... في محجر العين كانسانه
# قال الشيخ علاء الدين الوداعي من قصيدة:
# يا جيرة بالغوير قد نزلوا ... الله من جيرة ونزال
# ما عطل الطرف بعد فرقتكم ... من دمعه واكشفوا عن الحال
# اخذه الشيخ جمال الدين بن نباتة وقال:
# حلوا بعقد الحسن اجيادهم ... وحاولوا صبري حتي استحال
# فاه من عاطل صبر مضي ... والحمد لله علي كل حال
# قال الشيخ علاء الدين الوداعي، واجاد الي الغاية:
# قالت الورق اذ شدا ... فشجاها وشوقا
# ما راينا مقرطقا ... قبل هذا مطوقا3
# ومثله في تورية المطوق:
# يا جنة كوثرها ... رضا به المروق
# وفوق غصن قده ... عذاره مطوق PageV02P114
# ومثله قوله:
# فديت من مبسمه ... زهرا لغصن قده
# وصدغه مطوق ... في روضة من خده
# النكتة في المطوق من اختراعات الوداعي، وتطفل عليها الشيخ جمال الدين بن نباتة، حتي في تسمية كتابه، ومن نظمه فيها قوله:
# طوق جود الوزير جيدي ... فلست عن مدحه اعوق
# اسجع بالمدح في علاه ... لا غرو ان يسجع المطوق
# قال الشيخ علاء الدين الوداعي:
# لي من الطرف كاتب يكتب الشو ... ق اليه اذا الفءاد امله
# سلسل الدمع في صحيفة خدي ... هل رايتم مسلسلات ابن مقله
# هذا المعني قلبه ابن نباتة، بعد الوداعي، كثيرا وسبكه في قوالب كثيرة، واظنه اخذه وزنا وقافية بقوله:
# قلت للكاتب الذي ما اراه ... قط الا ونقط الدمع شكله
# ان تخط الدموع في الخد خطا ... ما يسمي فقال خط ابن مقله
# قال الشيخ علاء الدين الوداعي من قصيدة:
# قلبي مطبع في هواك وانت لي ... من بين دوح الحسن غصن خلاف1
# اخذه الشيخ جمال الدين بن نباتة، وقال في مطلع قصيدة:
# قاسي الجوانح لين الاعطاف ... اهواه في الحالين غصن خلاف
# قال الشيخ علاء الدين الوداعي من قصيدة:
# كيف اقوي لحمل سخط وبعد ... بعدما كان من رضا وتداني
# فتكرم بعطفة والتفات ... مثل ما في الاغصان والغزلان
# اخذه الشيخ جمال الدين، فقال من قصيدة:
# غزال رمل ولكن غير ملتفت ... وغصن بان ولكن غير منعطف PageV02P115
# ومن لطاءف الشيخ علاء الدين الوداعي ونكته الغريبة قوله:
# قال لي العاذل المفند فيها ... يوم وافت فسلمت مختاله1
# قم بنا ندعي النبوة في العش ... ق فقد سلمت علينا الغزاله
# اخذه الشيخ جمال الدين بن نباتة فقال
# يا غزالا اهدي السلام الي المغ ... رم لا تنكرن حالا لديه
# كيف لا يدعي النبوة في العش ... ق وقد سلم الغزال عليه
# واخذه الشيخ صفي الدين الحلي، فقال في ثلاثة ابيات تركيبها ضعيف:
# تنبا فيك قلبي واسترابت ... قلوب صدهم عنه ضلال2
# وردهم الهوي ان يءمنوا بي ... وقالوا ان معجزه مجال
# فمذ سلمت سلمت البرايا ... الي وقيل كلمه الغزال
# ومن لطاءف الشيخ علاء الدين الوداعي ايضا ونكته الغريبة، قوله علي لسان صديق اسمه عمرو قد هام بمليح
# في احدي اذنيه لءلءة:
# كم قلت لما مر بي ... مقرطق يحكي القمر
# هذا ابو لءلءة ... منه خذوا ثار عمر3
# ومن لطاءفه ايضا في مليح اسمه سعد:
# اذا ما كان قتلي يا حياتي ... مرادك من يردك او يصد
# ففوق سهم طرفك نحو قلبي ... فداك ابي وام وارم سعد
# ومن لطاءفه ايضا في مليح بدوي:
# اقبل من حيه وحيا ... فاشرقت ساءر النواحي
# فقلت يا وجه من بني من ... فقال لي من بني صباح PageV02P116
# ومن نكته البديعة الغريبه قوله:
# تعجبوا لما غدت ادمعي ... بيضا وراحت كالدم القاني
# لا تعجبوا طرفي رب الهوي ... فكل يوم هو في شان1
# ومن نكته البديعة الغريبة ايضا قوله:
# وليلة خلت مجلسنا سماء ... وصحبي كالثريا في اجتماع
# فبات الطرف يرعي البدر منهم ... الي ان حل منزلة الذراع2
# ومن نكته البديعة الغريبة ايضا قوله من دو بيت:
# يا غصن نقا اينع بالازهار ... يا الطف من نسيمة الاسحار
# ريحان عذارك الذي تيمني ... من ولده من قلم الاشعار
# ومن لطاءفه قوله من دو بيت ايضا:
# لما حجب الكري عن الاماق ... وانقاد مع العدي علي العشاق3
# ناديت وقد تزايدت اشواقي ... يا غصن رضيت منك بالاوراق
# ومن لطاءفه الغريبة قوله فيمن يبيع السكر بالدين:
# اري من الواجب ان يصرف ال ... عطار بالصد وبالزجر4
# فاي تصريف وذوق لمن ... يدين السكر بالصبر5
# ومن نكته الغريبة ايضا من قصيدة:
# يا طالبا للكيمياء ولم ... يحصل علي عين ولا اثر6
# زر لاءما عتبات ساحته ... تظفر اذا بمكرم الحجر
# وهذا المعني تطفل عليه الشيخ جمال الدين بن نباتة، وكثير من الناس، بعد الوداعي. PageV02P117
# ومن لطاءفه قوله:
# يا عز والله العزيز الذي ... قضي علي نفسي باذلالها
# له خطرت من نحوكم نسمة ... الا تعرضت لتسالها1
# ولا سرت منا الي ارضكم ... الا تمسكت باذيالها
# ومن لطاءف مجونه قوله:
# لنا شاعر قد هذب الطبع شعره ... واصبح عاصيه علي فيه طيعا
# اذا خمس الناس القصيد لحسنه ... يحق لشعر قاله ان يسبعا2
# ومن نكته البديعة الغريبة، قوله مع حسن التضمين:
# وشادن مثل الضحي وجهه ... كتمت عشقي فيه خوف الرقيب
# حتي بدا ليل عذار له ... فبحت والليل نهار الاديب
# ومن لطاءفه التي تقدم بها قوله:
# كلما رمت فيك انكار حبي ... من عذول يزيد في تعنيفي3
# عرفته لام العذار غرامي ... بك واللام الة التعريف
# ومن نكته التي هي نوع من السحر قوله في مطلع قصيدة:
# اعيذ ريم الترك بالروم ... والصدغ مع فيه بحم4
# وما احلي ما قال بعده، ولم يخرج من مطابقة التورية:
# وخده المشرق قد صح في ... عذاره المعوج تقويمي
# ومن نكته البديعة الغريبة المطربة قوله:
# واغن ساجي الطرف ذي هيف ... والواو في واغن للقسم5 PageV02P118
# قالت خلاخله ايمكنني ... نطق وماء الساق ملء فمي1
# ومن نكته البديعة الغريبة قوله من قصيدة:
# وكان ريق النحل ريقتها ... فيها الشفاء لمهجة نحلت2
# ومن لطاءفه قوله:
# ويوم لنا بالنيرين رقيقة ... حواشيه خال من رقيب يشينه3
# وقفنا وسلمنا علي الدوح بكرة ... فردت علينا بالرءوس غصونه
# ومن لطاءفه ايضا قوله:
# وذي دلال اهيف احور ... اصبح في عقد الهوي شرطي
# طاف علي القوم بكاساته ... وقال ساقي قلت في وسطي
# ومن نكته البديعة الغريبة قوله:
# رو بمصر وبسكانها ... شوقي وجدد عهدي الخالي4
# وارو لنا يا سعد عن نيلها ... حديث صفوان بن عسال
# ومن اختراعاته البديعة الغريبة قوله:
# سقيا لكرم مدامة ... انشت لنا النشوات ليلا5
# خلعت علينا سكرة ... بدوية كما وذيلا
# ومن نكته البديعة الغريبة قوله:
# رمتني سود عينيه ... فاصمتني ولم تبطي6
# وما في ذاك من بدع ... سهام الليل لا تخطي PageV02P119
# اخذه الشيخ جمال الدين بالقافية وقال:
# واغيد كل شء فيه يعجبني ... كانما هو مخلوق علي شرطي1
# اجفانه الود ما تخطي اذا رشقت ... سهامها وسهام الليل لا تخطي
# ويعجبني من نكته الغريبة قوله من قصيدة:
# اهل نجد هل تنجدون محبا ... صاده بالغوير ظبي ملول2
# كم دماء مطلولة في هواه ... وبها روض خده مطلول3
# وحديث عن السقام صحيح ... قد رواه عن طرفه مكحول4
# وقال وقد عينه الوزير، لرحبة مالك بن طوق:
# حاشاك ان تختار لي رحبة ... لست اليها الدهر بالسالك
# لانها نار تلظي اما ... ترونها تعزي الي مالك
# ومن نكته التي ما حام فكر غيره عليها قوله:
# وفي اسانيد الاراك حافظ ... للعهد يروي صبره عن علقمة
# وكلما ناحت به حمامة ... روي حديث دمعه عن عكرمة
# التورية في علقمة وفي عكرمة ايضا فانه اسم للحمامة.
# ومثله في الغرابة ايضا قوله وقد توجه من دمشق الي البلقاء، لزيارة صاحب له يلقب بالشمس، فلما وصل الي البلقاء وجده قد توجه الي حسبان، فكتب اليه.
# اتيت الي البلقاء ابغي لقاءكم ... فلم اركم فازداد شوقي واشجاني
# فقالت لي الاقوام من انت قاصد ... لرءياه قلت الشمس قالوا بحسبان5
# انتهي ما اوردته من ترجمة الشيخ علاء الدين الوداعي. ومن غراءب نكته البديعة في باب التورية، وابدت سمو رتبته بتطفل مثل الشيخ جمال الدين بن نباتة علي مواءد PageV02P120
# بداءعه وغراءبه. ولكن اقول ان الجزاء من جنس العمل. فكما اغار الشيخ جمال الدين علي الوداعي ودخل الي بيوته وابتذل حجاب بنات فكره، قيض الله له الشيخ صلاح الدين الصفدي. فان الشيخ جمال الدين -رحمه الله- كان يخترع المعني الذي لم يسبق اليه، ويسكنه بيتا من ابياته العامرة بالمحاسن، فياخذه الشيخ صلاح الدين الصفدي، بلفظه ولم يغير فيه غير البحر، وربما عام به في بحر طويل يفتقر فيه الي كثرة الحشو واستعمال ما لا يلاءم، فلم يصبر الشيخ جمال الدين علي ذلك، وصنف كتابا الفه من نظمه ونظم الشيخ صلاح الدين الصفدي، وسماه: "خبز الشعير" يعني انه ماكول مذموم، واستهل خطبته بقوله تعالي: {رب اغفر لي ولوالدي ولمن دخل بيتي مءمنا} 1، ورتب كتابه المذكور علي قوله: "قلت انا فاخذه الشيخ صلاح الدين وقال". وكنت اوردت من خبز الشعير نبذة في اواءل هذا الكتاب، ولكن لم يرض باب التورية الا بايراده هنا كاملا؛ لانه حق من حقوقها، فمن ذلك قول الشيخ جمال الدين بن نباتة، قلت:
# ومولع بفخاخ ... يمدها وشباك
# قالت لي العين ماذا ... يصيد قلت كراك "ي"2
# فاخذه الشيخ صلاح الدين وقال:
# اغار علي سرح الكري عندما رمي ال ... كراكي غزال للبدور يحاكي
# فقلت ارجعي يا عين عن ورد حسنه ... الم تنظريه كيف صاد كراك "ي"
# قال الشيخ جمال الدين بن نباتة: قلت:
# اسعد بها يا قمري برزة ... سعيدة الطالع والغارب3
# صرعت طيرا وسكنت الحشا ... فما تعديت عن الواجب
# فاخذه الشيخ صلاح الدين وقال:
# قلت له والطير من فوقه ... يصرعه بالبندق الصاءب4
# سكنت قلبي فحركته ... فقال لم اخرج عن الواجب PageV02P121
# وقال الشيخ جمال الدين: قلت:
# وبمهجتي رشا يميس قوامه ... فكانه نشوان من شفتيه1
# شغف العذار بخده وراه قد ... نعست لواحظه فدب عليه2
# اخذه الشيخ الصلاح الصفدي وقال:
# واهيف كالغصن الرطيب اذا انثني ... تميل حمامات الاراك اليه
# له عارض لما راي الطرف ناعسا ... اتي خده سرا فدب عليه
# قال الشيخ جمال الدين: قلت:
# يا غادرا ولم اغدر بصحبته ... وكان مني مكان السمع والبصر
# قد كنت من قلبك القاسي اخال جفا ... فجاء ما خلته نقشا علي حجر3
# فاخذه الشيخ صلاح الدين وقال:
# ما زلت اشكو حين وفر في الضني ... قسمي واسلمني الي البلوي وفر4
# حتي تاثر من شكاية لوعتي ... لي قلبه فرايت نقشا في حجر
# واحسن ما وقع في هذا الباب، للشيخ جمال الدين بن نباتة انه قال:
# بروحي عاطر الانفاس المي ... ملء الحسن حالي الوجنتين5
# له خالان في دينار خد ... تباع له القلوب بحبتين6
# فاخذه الشيخ صلاح الدين الصفدي وقال:
# بروحي خده المحمر اضحت ... عليه شامة شرط المحبه
# كان الحسن يعشقه قديما ... فنقطه بدينار وحبه7 PageV02P122
# فلما وقف الشيخ جمال الدين علي هذين البيتين، قال: لا اله الا الله سرق الشيخ صلاح الدين، كما يقال، من الحبتين حبه.
# قال الشيخ جمال الدين قلت:
# يا عاذلي شمس النهار جميلة ... وجمال فاتنتي الذ وازين1
# فانظر الي حسنيهما متاملا ... وادفع ملامك بالتي هي احسن
# فاخذه الشيخ صلاح الدين، مع البحر، بل اخذ الكل مع القافية، وقال:
# بابي فتاة من كمال صفاتها ... وجمال بهجتها تحار الاعين
# كم قد دفعت عواذلي من وجهها ... لما تبدي بالتي هي احسن2
# وهذان البيتان تقدم القول انهما بنصهما للقاضي محيي الدين بن عبد الظاهر، ولكن رايت العز الموصلي نسبهما، في تذكرته، للصلاح الصفدي من جملة "خبز الشعير" والله اعلم.
# قال الشيخ جمال الدين: قلت:
# فديتك ايها الرامي بقوس ... وطرف يا ضني جسدي عليه
# لقوسك نحو حاجبك انجذاب ... وشبه الشء منجذب اليه
# فاخذه الشيخ صلاح الدين، وقال:
# تشرط من احب فذبت وجدا ... فقال وقد راي جزعي عليه3
# عقيق دمي جري فاصاب خدي ... وشبه الشء منجذب اليه4
# قلت: اظن ان الشيخ صلاح الدين لما سمع قول الشيخ جمال الدين، ونظم هذين البيتين، ما كان في حيز الاعتدال، واين انجذاب القوس الي الحاجب من انجذاب الدم الي الخد، وليته ما تلفظ بالانجذاب، بل قال: عقيق دمي جري فاصاب خدي.
# قال الشيخ جمال الدين: قلت انا:
# يا مشكتي الهم دعه وانتظر فرجا ... ودار وقتك من حين الي حين
# ولا تعاند اذا اصبحت في كدر ... فانما انت من ماء ومن طين PageV02P123
# اخذه الشيخ صلاح الدين الصفدي، وقال:
# دع الاخوان ان لم تلق منهم ... صفاء واستعن واستغن بالله
# اليس المرء من ماء وطين ... واي صفا لهاتيك الجبلة1
# قال الشيخ جمال الدين بن نباتة، قلت:
# احاول صبرا عن هوي قد كتمته ... فلا اجد الصبر المحاول يعذب
# والقي به ثوب المثيب مطبعا ... فاغسله بالدمع والطبع اغلب2
# فاخذه الشيخ صلاح الدين الصفدي وقال:
# يقول الفكر لي دنست ثوب الش ... باب وفي غداة الشيب تتعب
# وتغسله بدمعك كل وقت ... وما ينقي لان الطبع اغلب
# قال الشيخ جمال الدين بن نباتة -رحمه الله تعالي رحمة واسعة- قلت:
# اسفت لشاشي الذي قد مضي ... وفاز به سارق حاشه3
# والله ما بي مما جري ... سوي قولهم صفعوا شاشه4
# فاخذه الشيخ صلاح الدين الصفدي وقال:
# قد سرق الشاش بليل وما ... قدره الله فما يندفع
# الحمد لله الذي لم يكن ... شاشي علي راسي لما صفع
# قال الشيخ جمال الدين بن نباتة: قلت انا:
# اشكو الي الله ما اكابد من ... دمامل مسني بها الضر5
# فالليل عندي من حالها سنة ... فما لليلي ولا لها فجر
# فاخذه الشيخ صلاح الدين وقال:
# اشكو الي الله من امور ... تمر عيشي لما تمر6 PageV02P124
# ودمل مع دوام ليل ... ما لهما ما حييت فجر
# ونظم الشيخ جمال الدين هذا المعني ايضا، في ابيات معناها الوعظ يعجبني الي الغاية وهي:
# لا تخش من هم كغيم عارض ... فلسوف يسفر عن اضاءة بدره1
# ان تمس عن عباس حالك راويا ... فكانني بك راويا عن بشره2
# ولقد تمر الحادثات علي الفتي ... وتزول حتي ما تمر بفكره
# ولرب ليل في الهموم كدمل ... صابرته حتي ظفرت بفجره3
# وقال الشيخ جمال الدين بن نباتة: قلت انا:
# بروحي فاتر الاجفان ساج ... كان الحسن لفظ وهو معني
# تفرد وهو فتان التثني ... فيا لله من فرد تثني4
# فاخذه الشيخ صلاح الدين، وقال:
# واهيف حاز قدا ... قد حار فيه المعني
# تراه في الحسن فردا ... لكنه يتثني
# قال الشيخ جمال الدين بن نباتة: قلت انا:
# بروحي جيرة ابقوا دموعي ... وقد رحلوا بقلبي واصطباري
# كانا للمجاورة اقتسمنا ... فقلبي جارهم والدمع جاري5
# اخذه الشيخ صلاح الدين الصفدي، وقال:
# اسكنت شخصك طرفي ... حتي اواري اواري6
# فحين جاورت دمعي ... جعلت جارك جاري PageV02P125
# وقد تقدم ان بدر الدين يوسف بن لءلء الذهبي اول من سبق الي هذه النكتة قال الشيخ جمال الدين بن نباتة: قلت:
# سالت النقا والغصن يحكي لناظري ... روادف او اعطاف من زاد صدها1
# فقال كثيب الرمل ما انا حملها ... وقال قضيب البان ما انا قدها2
# اخذه الشيخ صلاح الدين الصفدي وقال:
# يقول ردف حبيبي ... وعطفه المتثني
# ما انت يا غصن قدي ... ولا كثيبك وزني
# قال الشيخ جمال الدين: قلت انا :
# لك يا ازرق اللواحظ مراي ... قمري اضحي علي الخلق ينهي
# يا لها من سوالف وخدود ... ليس تحت الزرقاء احسن منها3
# اخذه الشيخ صلاح الدين الصفدي وقال:
# البسوه عمامة للنصاري ... قد روي اللازورد في الحسن عنها4
# وجلا طلعة كبدر تمام ... ليس تحت الزرقاء احسن منها5
# قال الشيخ جمال الدين بن نباتة: قلت انا:
# يا مجريا دمعي وموقف لوعتي ... من جسمي المضني علي الاطلال6
# يا من اذا سالوه عن بدر الدجي ... والمسك قال اخي الشقيق وخالي7 PageV02P126
# اخذه الشيخ صلاح الدين وقال:
# فديت حبيبا ضرج الحسن خده ... فصب علي خديه ذوب عقيق1
# اذا عاين الروض المدبج خده ... يقول لنا هذا اخي وشقيقي2
# قلت: الشيخ صلاح الدين ما شم لمسك الخال راءحة، والله اعلم.
# وقال الشيخ جمال الدين: قلت انا:
# هيهات بين ذوي الاسي لا يستوي ... دمعي ودمعك ايها المتواجد3
# فحديث دمعي عن تلهب اضلعي ... ذاكي اللظي وحديث دمعك بارد4
# فاخذه الشيخ صلاح الدين وقال:
# شكوت حتي لان بعد قسوة ... ورحت ابكي وهو لي يساعد
# وقال ها نحن سواء في البكا ... لا يا حبيبي ما بكانا واحد
# لا يستوي دمع حكي جمر الغضي ... اذا جري ودمع عين بارد5
# قال الشيخ جمال الدين بن نباتة، قلت انا:
# هنءتم ال الشهيد بنجمكم ... وبوجه مولود لكم ما ازهره
# من قبل ما عملت لديه عقيقة ... عملت له المدح الجواري جوهره6
# فاخذه الشيخ صلاح الدين وقال:
# ايا اندي الوري كفا ووجها ... واقومهم الي العليا طريقه7
# لقد جاءتك جوهرة المعاني ... فلا تبخل عليها بالعقيقه PageV02P127
# قال الشيخ جمال الدين: قلت انا:
# عذول لست اسمع منه عذلا ... علي هيفاء مثل البدر تما
# له طرف ضرير عن سناها ... ولي اذن عن الفحشاء صما1
# اخذه الشيخ صلاح الدين الصفدي، وغير صيغة المثل بالحشو، فقال:
# تعشقته مثل القضيب اذا انثني ... بوجه حكي البدر المنير اذا تما
# وان كان عذالي عموا عن جماله ... فلي اذن عن كل ما نقلوا صما
# قال الشيخ جمال الدين: قلت انا:
# حربي من مهفهف القد رام ... اسهم اللحظ ما اسد وارشق2
# كلما قلت يفتح الله بالوص ... ل رماني من سحر عينيه يغلق
# فاخذه الشيخ صلاح الدين الصفدي وقال:
# سهام طرفك اصمت ... قلبي ولم تترفق3
# ما يفتح الجفن الا ... ورهن قلبي يغلق
# قال الشيخ جمال الدين: قلت انا:
# تاملت في الحمام تحت مازر ... روادف بيض ما سناها بغاءب4
# كاني من هذي وهاتيك ناظر ... بياض العطايا في سواد المطالب5
# فاخذه الشيخ صلاح الدين الصفدي، وقال:
# تبدي حبيبي في السواد فراقني ... وما راعني لما اتي بالعجاءب
# وشبهت ذاك الجيد في طوق برده ... بياض العطايا في سواد المطالب
# قال الشيخ جمال الدين: قلت انا:
# لقد كنت في لذات ثغرك هاءما ... ليالي لم يمنع علي عاشق ثغر
# فاما وستر دونها من شوارب ... فلا خير في اللذات من دونها ستر PageV02P128
# اخذه الشيخ صلاح الدين الصفدي وقال:
# الا فاسقني من خمرة لذ طعمها ... بفيك ولا تبخل وقل لي هي الخمر1
# وحط لثاما حجب اللثم عن فمي ... فلا خير في اللذات من دونها ستر
# قلت: قد اوردت هنا ما جناه الشيخ صلاح الدين الصفدي، من حداءق الروض النباتي، ومقابلة الشيخ جمال الدين له علي ما جناه: فان نسبني احد الي تحامل، راجعته الي النقل، وان وافق وتعقل الرتبتين فقد اكتفي بشاهد العقل، والا فالاقسماء الصفدية بالنسبة الي القطر النباتي تمجها الاذواق، وها انا قد ابرزت ثمرات الدوحتين بين هذه الاوراق، والشيخ صلاح الدين -رحمه الله- تصاغر لذلك وما كابر، ووقف علي باب الشيخ وقوف فقير يسال بر الاجازة، وطال وقوفه علي ذلك الباب العالي الي ان حصل له الفتوح واجازه2. وها انا اذكر سءال هذا الساءل الذي ود قبل العطاء ان يدفع بالتي هي احسن، واشرح كرم المسءول الذي نثر علي ساءله الدر جزافا علما بان عطاء الكريم لا يوزن. فسءال الاجازة من الشيخ صلاح الدين، قوله يخاطب الشيخ جمال الدين بن نباتة، رحمهما الله تعالي: الحمد لله علي نعماءه، المسءول من احسان سيدنا الشيخ الامام العالم العلامة، رحلة اهل الادب. قبلة ذوي التحصين في التحصيل والداب، الذي تبيت شوارد المعاني صرعي تخوله للطافة تخيله، وتمسي الالفاظ العذبة طوع تحوله في التركيب وتحيله، فامسي وله النسيب الذي يضحك من العباس3 في رقته. ويقيم صريع الغواني4 الي مقته بعد مقته، والغزل الذي يشيب له فءاد الوليد، ويسترق الحر من كلام عبيد، والتشبيه الذي لو علمه ابن المعتز لما نصب الهلال فخا لصيد النجوم، ولو تعاطاه حفيد جريح لقيل له الم تسمع: {الم، غلبت الروم} ، والمديح الذي لو بلغ زهيرا لقال ما انا من هذه الحداءق، او اتصل نبءه بالمتنبي لاشتغل عن ذكر العذيب وبارق5، والرثاء الذي نقص عنده ابو تمام بعد ان رفع له لواء الشرف والفخر. وقال هذه عذوبة الزلال لا ما تفجر من الخنساء علي صخر، والترسل الذي سقي الفاضل كاس الحتوف، لما شبه الغمود بالكماءم والسيوف بالازهار، واذهله حتي صحت له القسمة في الخيل والخيال، بين المراقب والمرافد، فاخطات معه في المرابع والمساجد بين الانواء والانوار، والكتابة PageV02P129
# التي تغدو الطروس بها وكانها رياض محبرة، او سماء بالنجوم زاهرة، ان لم ترض ان تكون في الارض رياضا مزهرة.
# ادب علي الحصري يعلو تاجه ... وله ابن بسام بكي الوانا
# وترسل سبحان من قد زاده ... منه واعطي الفاضل النقصانا
# وكتابة لعلوها في وضعها ... ليس ابن مقلة عندها انسانا
# فلكم اخي فضل رات عيناه ... في الاوراق لابن نباتة بستانا
# جمال الدين ابي عبد الله، محمد ابن الشيخ الحافظ شمس الدين محمد بن نباتة، جمع الله به شتات اهل الادب في درجة هذه الدولة، ولم به شعث ابناءه الذين لا صون لهم ولا صولة، واقام به عماد ابيات الشعر التي لولاها لما عرفت دار مية من اطلال خولة1، اجازة كاتب هذه الاحرف فسح الله له في مدته برواية المصنفات في الاحاديث النبوية، والتاليفات الادبية، علي اختلاف اوضاعهما وتباين اجناسهما وانواعهما، بحسب ما يءدي ذلك اليه واتصل به من سماع او اجازة، او وصية او وجازة، من مشايخ العلم الذين اخذ عنهم واجازة ماله احسن الله اليه من مقول، نظما او نثرا او تاليفا او وضعا، اجازة خاصة، واثبات ما له من التصانيف الي هذا التاريخ بخطه الكريم، واجازة ما لعله يقع بعد ذلك اجازة عامة علي احد القولين في المسالة، فان الرياض لا ينقطع زهرها، والبحار لا ينفد درها، واثبات ما يحسن ايراده في هذه الاجازة من المقاطيع الراءقة، والابيات اللاءقة، وذكر نسبه ومولده ومكانه متفضلا، في ذلك، وكتب كتبه خليل بن ايبك عبد الله الايبكي بالقاهرة المحروسة، في مستهل شعبان المبارك سنة تسع وعشرين وسبعماءة، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
# وكتب الشيخ جمال الدين بن نباتة الجواب مجيبا لسءال الشيخ صلاح الدين الصفدي، رحمهما الله تعالي: بسم الله الرحمن الرحيم. اما بعد، حمدا لله الذي اذا توجه اليه ذو السءال، فاز، واذا استدعي كرمه ذو الطلب اجاب واجاز، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد، كعبة القصد التي ليس بينها وبين النجح حجاز، وعلي اله وصحبه حقاءق الفضل والفضل من بعدهم مجاز.
# فلو لزم في كل الاحوال تناسب المخاطبة، وكان جواب السءال بحسب ما بينهما من شرف المناسبة، لما رضي سجع الحماءم لمطارحته نوعا من الاطيار، ولا قبل فصحاء الاول مراجعة الصدي من الديار، ولا قنع غمز حواجب الاحبة برد القلوب الهاءمة في PageV02P130
# اودية الافكار، ولكن نقول: الاكابر والاولياء تبذل من الاجوبة جهدها وتنفق ما عندها، وتجرد الاماثل سيوف المنطق ولا تتعدي الاتباع من الطاعة حدها، ولما كنت ايها الراقم1 برود هذا الاستدعاء ببنانه، والمنشء روض هذا السءال باثار السحب من بيانه والساءل الذي بهرت الافكار فضاءله، وسحرت ارباب العقول عقاءله2، واقام المسءول مقاما ليس من اهله فليتق الله ساءله، فريد فن الادب الذي لا يباري، وبحره الذي لا يهدي غاءص قلمه الدر الا كبارا، وذا اليد البيضاء فيه الذي طال ما انس من جانب الذهن نارا، وخليله الذي اطلع علي اسراره الدقيقة، ورءيسه الذي لو طارح ابن المعتز وتمت ولايته لكان امير المءمنين علي الحقيقة، وناظمه الذي يسري الطاءيان3 تحت علمه المنشور، وكاتبه الذي تتبجح4 العيدان بالدخول تحت رقه الماثور، طالما شافه5 منه القلم وجها جميلا وقدرا جليلا، ولا في من لا يندم علي صحبته فيقول ليتني لم اتخذ فلانا خليلا، فهو الغرس الذي يقصر عن امالي وصفه الشجري، ويفخر الدين والعلم بشخصه ولفظه، فهذا يقول غرسي وهذا يقول ثمري، كم اغني بمفرد شخصه عن فضلاء جيل، وكم بدا للسمع والبصر من بنات فكره بثينة ومن وجهه جميل، وكم تنزهت الافكار من لفظه بين اس وورد لا بين اذخر6 وجليل، وكم دام عهده ووده حتي كاد يبطل قول الاول دليلا علي ان لا يدوم خليل. تود الشهب لو كانت حصباء غدير طرسه، وتغار الافق اذا طرز يراع درجه7 بالظلماء اردية شمسه، ويتحاسد النظم والنثر علي ما تنتج مقدمات منطقه من النتاءج، وينشد كل منهما اذا حاول القول: "خليل الصفا هل انت بالدار عاءج". ان كتب اغضي ابن مقلة من الحسد علي قذاه8، وحمل ابن البواب لحجبه عصا القلم قاءلا ما ظلم من اشبه اباه، وان نحا النحو لباه عشرا، ولانت اعطاف الحروف قسرا. وتشاجرت علي لفظه الامثلة فلا غرو ان ضرب زيد عمرا، يترجل كلام الفارسي بين يديه. ويطير لفظ ابن عصفور حذرا من البازي المطل عليه. وان شعر هامت الشعراء بذكره في كل واد، ونصبت بيوت نظمه علي بقاع الشرف كما نصبت بيوت الاجواد، PageV02P131
# طالما بلد لبيدا، وولي منه شعر ابن مقبل شريدا، وقالت الاداب لبحتري لفظه الم نربك فينا وليدا، وان نثر فما الدر اليتيم الا تحت حجره، ولا الزهر النضير الا ما ارتضع من اخلاف قطره، ولا المرسلون الا من تصرف في ولاية البلاغة تحت نهيه وامره. وان تكلم علي فنون الادب روي الظما، وجلا معاني الالفاظ كالدمي، وقالت الاعاريض لابن احمد وله: "خليلي هبا بارك الله فيكما".
# هذا وكم اثني قديم علم الاواءل علي فكره الحكيم، وشهدت رواية الحديث النبوي بفضله، وما اعلي من شهد بفضله الحديث والقديم.
# بداتني اعزك الله، من الوصف بما قل عن مكاني، وكاد من الخجل يضيق صدري ولا ينطلق لساني. وحملت كاهلي من المنن ما لم يستطع، وضربت لذكري في الافاق نوبة خليلية لا تنقطع، وسالتني، مع ما عندك من المحاسن التي لها طرب من نفسها، وثمر من غرسها، ان اجيبك واجيزك واوازن بمثقال كلمي الحديد ابريزك3، واقابل لسانك المطلق بلساني المحصور، واثبت استدعاءك علي بيت مال نطقي المكسور، فتحيرت بين امرين امرين، ووقع ذهني السقيم بين داءين مضرين: ان فعلت ما امرت به فما انا من ارباب هذا القدر العالي، والصدر الحالي، ومن انا من ابناء مصر حتي اتقدم لهذا الملك العزيز، وكيف اطالب مع اقتار علمي بان امدح واجيز. واني لمقيد خطوي هذه الوثبات، واني يماثل قوة هذا الغرس ضعف هذا النبات.
# وان منعت فقد اسات الادب والمطلوب حسن الادب مني، واهملت الطاعة التي اقرع بعدها برمح القلم سني، وفاتني شرف الذكر الذي امتلا به حوض الافق وقال قطني4. ثم ترجح عندي ان اجيب السءال، واقابل بالامتثال، صابرا علي تهكم ساءلي، معظما قدري كما قيل بتعاقلي5، منقادا الي جنة استدعاءك من السطور بسلاسلي، واجزت لك ان تروي عني ما تجوز لي روايته من مسموع وماثور، ومنظوم ومنثور، واجازة ومناولة ونقل وتصنيف، وتنضيد وتفويف6، وماض ومتردد، وات علي راي بعض الرواة ومتجدد، وجميع ما تضمنه استدعاءك فاجمع ما يكون من لفظه المتبدد، كاتبا لك بذلك خطي، مشترطا عليك الشرط المعتبر فليكن قبولك يا عربي البيان جواب شرطي، ذاكرا من لمع خبري ما ابطات بذكره وارجو ان ابطء ولا اخطي. PageV02P132
# فاما مولدي فبمصر المحروسة، في ربيع الاول سنة ست وثمانين وستماءة، بمنزلنا بزقاق القناديل، واما شيوخ الحديث الذين رويت عنهم سماعا وحضورا، فمن اقدمهم الشيخ شهاب الدين ابو الهيجاء غازي بن ابي الفضل بن عبد الوهاب المعروف بالرادف، والشيخ عز الدين ابو نصر عبد العزيز بن ابي الفرج الحصري البغدادي، والشيخ شهاب الدين احمد بن ابي محمد اسحق الابرقوهي. واما ذوو الاجازة في مصر وغيرها من الامصار فكثير، واما الفضلاء والادباء الذين رويت عنهم ورايت منهم، فمنهم القاضي الفاضل، محيي الدين ابو محمد عبد الله ابن الشيخ رشيد الدين عبد الظاهر بن نشوان الكاتب المصري، والشيخ الامام بهاء الدين ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن النحاس الحلبي النحوي، والامير الفاضل، شمس الدين ابو عبد الله محمد بن الصاحب شرف الدين بن اسماعيل بن المتنبي اقترح علي ان انظم له في زيادة النيل، فقلت:
# زادت اصابع نيلنا ... وطمت فاكمدت الاعادي1
# واتت بكل جميلة ... ما ذي اصابع ذي ايادي
# والشيخ العالم علم الدين قيس بن سلطان المصري من اهل منية ابن خصيب، قرات عليه كثيرا من الكتب الادبية، وكان كثيرا ما يستنشدني الي ان انشدته قولي:
# يا غاءبين تعللنا لغيبتهم ... بطيت عيش ولا والله لم يطب
# ذكرت والكاس في كفي لياليكم ... فالكاس في راحة والقلب في تعب2
# فقال: اتعب والله جزعك القدح.
# والشيخ العالم شهاب الدين احمد بن محمد المعروف بابن المفسر انشدني لنفسه:
# لا اري لي في حياتي راحة ... ذهبت لذة عيشي بالكبر
# بقي الموت لمثلي سترة ... يا الهي انت اولي من ستر
# فانشدته لي:
# بقلت وجنة المليح وقد ولي ... زمان الصبا الذي كنت املك3
# يا عذار الحبيب دعني فاني ... لست في ذا الزمان من خل بقلك PageV02P133
# والشيخ الاديب الفاضل سراج الدين عمر الوراق المصري، سمعته ينشد لنفسه:
# واخجلتي وصحاءفي مسودة ... وصحاءف الابرار في اشراق
# وتوقفي لموبخ لي قاءل ... اكذا تكون صحاءف الوراق
# والاديب الفاضل نصير الدين المناوي الحمامي انشدني لنفسه:
# احب من الدنيا الي وما حوت ... غزال تبدي لي بكاس رحيق1
# وقد شهدت لي سنة اللهو انني ... احب من الصهباء كل عتيق2
# فانشدته لي:
# اني اذا انت هما طارقا ... عجلت باللذات قطع طريقه
# ودعوت الفاظ المليح وكاسه ... فنعمت بين حديثه وعتيقه3
# وجماعة يطول ذكرهم، ويعز علي ان لا يحضرني الان شعرهم.
# واما مصنفاتي التي هي كالياسمين لا تساوي جمعها، ولولا الخزاءن الشريفة السلطانية الملكية المءيدية تجبرها، ما استخرت نصبها ورفعها، فهي: كتاب مجمع الفراءد، القطر النباتي، سرح العيون في شرح رسالة ابن زيدون، منتخب الهدية من المداءح المءيدية، الفاضل من انشاء الفاضل، زهر المنثور، ابرار الاخيار، شعاءر البيت، التقوي لم تكمل الي الان، الارجوزة المسماة فراءد السلوك في مصاءد الملوك.
# اجزت لك اعزك الله روايتها عني، ورواية ما ادونه واجمعه بعد ذلك حسبما اقترحه استدعاءك ونمقه، ونسخه وحققه وتضمنه سءالك الذي تصدقت به، فمنك السءال ومنك الصدقة، والله تعالي يشكر عهدك الجميل، وكلماتك الجزلة وكرمك الجزيل ويمتع بك فنون الفضاءل الملتجءة الي ظل قلمك الظليل، ولا يعدم الاحباب والاداب من اسمك وسميك خير صاحب وخليل.
# قال ذلك وكتبه محمد بن محمد بن محمد بن الحسن بن ابي الحسن بن صالح بن علي بن يحيي بن طاهر بن محمد بن الخطيب بن يحيي بن عبد الرحيم بن نباتة الفارقي الحذاقي ثم المصري، عفا الله عنه.
# انتهي ما اوردته من استدعاء الشيخ صلاح الدين وسءاله، وجواب الشيخ جمال PageV02P134
# الدين واجازته، بعد ان علمت دقاءق الدرجتين في النظم والنثر، واتضح الفرق بينهما وثبت ان الشيخ جمال الدين بن نباتة سقي الله نباته ورعاه، ومتع اهل الذوق السليم بحلاوة ذلك النبات وجناه، فانه وان تاخر في السبق عن فحول المتقدمين عصرا، فقد تقدم عليهم ببديعه وغريبه بيانا وسحرا، وتفقه في الطريق الفاضلية لمذاهب ما سلكها المتقدمون وها نحن نستجدي من حواصلها نظما ونثرا، وكم ساله عالم في سلوك هذه الطريقة فقال له انك لن تستطيع معي صبرا، وكيف تصبر علي ما لم تحط به خبرا.
# وان قيل ان الفاضل اجل من تمذهب بهذا المذهب فمذهبي، وانا استغفر الله، انه وصل فيه الي درجة الاجتهاد، وهذا القول يقول به من رفع الخلاف وتادب، فان هذه الطريقة ما امها1 ناظم ولا ناثر في الايام الاموية، ولا ابتسمت لهم ثغورها في الخلافة العباسية، ولما انتهت الغاية الي الفاضل اتي بهذه الفضيلة الغريبة واظهر منها الزيادة المستفادة، واعتادت بلغاء المتاخرين بها بعد ما شهدوا بسبقه فاكرم بها عادة وشهاده، ولما اتصلت بالشيخ جمال الدين بن نباتة اهل غربتها، وشرف باصل شجرته النباتية نسبتها، واسكن في ابياته من بديع النظم كل قرينة صالحة، وامست سواجع انشاءها علي فروعه النباتية صادحة. وقد عن لي ان اورد نبذة من مفرداته التي حصل الاجماع في الغرابة عليها، واشار المصنف بقوله اليها:
# اصغ لما قال اخو وقته ... وخل عنك اليوم ما قيلا
# واسمع مقاطيعا له اطربت ... ولا تقل الا مواصيلا
# فمن ذلك قوله:
# حملت خاتم فيه فصا ازرقا ... من كثرة اللثم الذي لم احصه2
# لولاه ما علم الرقيب فيا له ... من خاتم نقل الحديث بفصه
# ومنه قوله:
# لله خال علي خد الحبيب له ... في العاشقين كما شاء الهوي عبث3
# ورثته حبة القلب القتيل به ... وكان عهدي ان الخال لا يرث PageV02P135
# ومنه قوله:
# واغيد جارت في القلوب لحاظه ... واسهرت الاجفان الوسني1
# اجل نظر في حاجبيه وطرفه ... تري السحر منه قاب قوسين او ادني
# وقوله:
# بروحي مشروط علي الخد اسمر ... دناو وفي بعد التجنب والسخط
# وقال علي اللثم اشترطنا فلا تزد ... فقبلته الفا علي ذلك الشرط
# وقوله:
# وا حربا من هوي رشيق ... معتدل كالقضيب ماءل
# عذاره لا يجيب دمعي ... وساءل لا يجيب ساءل2
# ومن نكته البديعة في هذا الباب قوله:
# وضعت سلاح الصبر عنه فما له ... يقاتل بالالحاظ من لا يقاتله
# وسال عذار فوق خديه جاءر ... علي مهجتي فليتق الله ساءله
# ومن السرقات الفاحشة قول ابن الوردي، غفر الله له:
# تعجبت من نهديه لو ان لامسا ... اراد انقباضا لم تطعه انامله3
# ومال عذار لو نحا نفس صبه ... لجاد بها فليتق الله ساءله4
# ومنه قوله:
# لا تخف عيلة ولا تخش فقرا ... يا كثير المحاسن المختاله
# لك عين وقامة في البرايا ... تلك غزالة وذي قتاله
# ومنه قوله:
# قبلته عند النوي فتمررت ... تلك الحلاوة بالتفرق والجوي
# ولثمته عند القدوم فحبذا ... رطب الشفاه السكري بلا نوي5 PageV02P136
# وقوله:
# افديه لدن القوام منعطفا ... يسل من مقلتيه سيفين1
# وهبت قلبي له فقال عسي ... نومك ايضا فقلت من عيني
# ومنه قوله:
# يا رب لص ناهب سالب ... وهو من الحسن ملء غني2
# يرنو الي سرب الظبي لحظة ... فيسرق الكحل من الاعين
# ومنه قوله:
# مبقل الخد ادار الطلا ... فقال لي في حبها عاتبي3
# عن احمر المشروب ما تنتهي ... قلت ولا عن اخضر الشارب4
# ومنه قوله:
# كم قلت باللثم وبرد اللمي ... ايه برغم العاذل الحاسد
# رو صدي قلبي ودع عاذلي ... في الحب يغتاظ علي البارد
# ومنه قوله:
# بروحي معسول اللمي متحجب ... اذا لم يزر لم يهن عيش ولا اذا
# وان ذقت منا من حلاوة ريقه ... اتانا رقيب يتبع المن بالاذي
# ومنه قوله:
# يا كعبة الحسن الممنع لا تطل ... بيني وبينك للجفاء حجاز6
# حاشي لها من قامة الفية ... يثني لقاها كاشح هماز7 PageV02P137
# ومنه قوله:
# يا واصف الخيل بالكميت وبالنهد ... ارحني من طول وسواسي1
# لا نهد الا من صدر غانية ... ولا كميت الا من الكاس
# ومن هنا اخذ الصاحب فخر الدين بن مكانس، وقال:
# وان ذكرت الخيل في الميدان ... فاشرب كميتا واعل فوق نهد
# ومنه قوله:
# قلت ولي في هوي حبيبي ... قلب رقيق عليه يدهش
# بالجفن والصدغ يا عناءي ... هذا سقيم وذا مشوش2
# ومنه قوله:
# نقطة خال في وجنة جعلا ... في اللهو لي بعد نوبتي غبطه3
# فيا لها وجنة معشقة ... صرت عليها اقول بالنقطه
# ومنه قوله:
# اذا سالوني عن هوي قد كتمته ... سكت اراعي واشيا ورقيبا4
# وجاوب عني ساءل من مدامعي ... فلله دمعي ساءلا ومجيبا
# ومن اختراعاته الغريبة مع بديع التضمين قوله:
# لما رايت نهودها قد اقبلت ... ورات لقلبي عشقه يتجدد
# قالت وقد رات اصفراري من به ... وتنهدت فاجبتها المتنهد
# ومنه قوله:
# وتاجر قلت له اذ رنا ... رفقا بقلب صبره خاسر
# ومقلة تنهب طيب الكري ... منها علي عينك يا تاجر5 PageV02P138
# وهذه النكتة زاحمه فيها الشيخ زين الدين بن الوردي، وزنا وقافية ومعني، وقال:
# وتاجر شاهدت عشاقه ... والحرب فيما بينهم داءر
# قال علام اقتتلوا هكذا ... قلت علي عينك يا تاجر
# واتصلت بالشيخ شمس الدين الرءيس الدمشقي العصري الشهير بالمزين، فاستعملها احسن من الشيخ زين الدين بن الوردي، وزاد المثل قوة وايضاحا بقوله:
# وتاجر اسكرني طرفه ... والكاس فيما بيننا داءر
# وقال لي سرك قلت اسقني ... جهرا علي عينك يا تاجر
# ومنه قوله:
# افني جفاكم كثير دمعي ... لكن بقي في القليل نشطه1
# وكنت اروي عن ابن بحر ... فصرت اروي عن ابن نقطه
# ومنه قوله وتلطف كثيرا:
# خف خصر الحبيب ثم ابتلاني ... بعذول يزيدني تعنيفا
# ليت لو كان في الملامة مثلي ... في هوي الخصر يءثر التخفيفا
# ومنه قوله:
# وكنت اظن العشق يترك مهجتي ... اذا زاحم الشيب الشباب بمفرقي
# فلما بدا مع اسود الشعر ابيض ... اتي العشق يغزوني علي الف ابلق2
# ومنه قوله:
# يا حبذا خد الحبي ... ب وقد اضاء شريقه3
# ان لم يكن في الحسن نف ... س الروض فهو شقيقه
# اخذه الشيخ صلاح الدين الصفدي، وقال:
# فديت حبيبا ضرج الحسن وجهه ... وصب علي خديه ذوب عقيق
# اذا ابصر الروض المديح خده ... يقول لنا هذا اخي وشقيقي PageV02P139
# ومنه قوله:
# يا حبذا يومي بوادي جلق ... وفرحتي مع الغزال الحالي
# من اول الجبهة قد قبلته ... مرتشفا لاخر الخلخال4
# ومنه قوله:
# اها لحاذق ذهن ... يقول في الحب من لي2
# قال العذار لحذقي ... ما انت من خل بقلي3
# ومنه قوله مع التضمين للمثل:
# في الناس من يشتاق للمرد ولا ... يزال في هجر وشوق يبطنه4
# واخر شاخوا وما يتركهم ... ذا يشتهي التين وذا يقطنه5
# ومنه قوله:
# يا من يقول البدر او شمس الضحي ... كمعدني لا كيد للقمرين
# ابوجه ذاك ووجه تلك تقيسه ... قسما لقد اخطات من وجهين
# ومنه قوله:
# نسبوه حسنا للهلال وعينه ... للظبي تنسب لا رميت ببينه6
# فاذا بدا فالي هلال اصله ... واذا رنا فهو الغزال بعينه
# ومثله ومن خطه نقلت:
# يرنوا ويشرق حسنه ... في ناظري ولهانه7
# فهو الغزالة والغزا ... ل بعينه وعيانه8 PageV02P140
# وضافت عين الشيخ صلاح الدين الصفدي عن هذه النكتة، فاخذها بعينها وقال:
# بسهم اجفاني رماني ... وذبت من صده وبينه 1
# ان مت ما لي سواه خصم ... لانه قاتلي بعينه
# ومنه قوله:
# دعوني في حلي من العيش ماءسا ... ومرتقبا بعده عفو راحم2
# امد الي ذات الاساور مقلتي ... واسال للاعمال حسن الخواتم
# ومنه قوله:
# لما تبدي في الحنين ... تحاربت كبدي وعيني
# فاعجب لها من وقعة ... جاءت ببدر في حنين3
# ومن هنا اخذ الشيخ برهان الدين القيراطي، فقال:
# بدت روادف حبي ... تحت الحنين بعين
# فقلت يا بدر هذي ... حقا جبال حنين
# ومن لطاءف الشيخ جمال الدين قوله:
# دعوا شبيه الغزال يرمي ... في مهجتي بالنقار جمرا4
# تا الله لا فاتني لقاه ... وعين كيسي عليه حمرا
# ومنه قوله:
# بابي ناءم علي الطرق راحت ... في هواه وليس يعلم روحي
# فاتح في الكري فما سكريا ... يا له من مسكر مفتوح
# ومنه قوله:
# ملات انسان عيني عسجدا ... من خدود قد ملاها الحسن صبغا PageV02P141
# قلت والردف اريني فانثنت ... ثم قالت هكذا الانسان يطغي1
# ومنه قوله:
# ومن الشقا ان الجفا وتشوقي ... لا ينتهي هذا وذاك الي طرف
# ما مال غصن قوامه عن فكرتي ... يوما ولا دينار وجنته انصرف
# ومنه قوله:
# سلت مهجة قد كان صدعها الاسي ... فلا اخذ الله الاسي بصدوعها2
# وعين علي حالي بعاد وجفوة ... عفا الله عما قد جري من دموعها
# ومن لطاءفه قوله:
# من الترك اثني سلوتي مع انها ... صواب وافتي فيه وهو من الخطا
# اما والهوي لا حلت عن عطف اغيد ... ولا بت في رمان صدر مفرطا3
# ومن نكته البديعة في المداءح قوله:
# لنا ملك قد قاسمتنا هباته ... فنثر العطا منه ونظم الثنا منا4
# يذكرنا اخبار معن بجوده ... فننشي له لفظا وينشي لنا معني5
# وقال في صدر مطالعه:
# خذ من عبيدك مقتضي نياتها ... في الحمد واعذر مقتضي اقوالها
# قسما لو اسطاعت اليك جسومهم ... بعثت دروج الحمد من اوصالها6
# وقوله:
# لا عد منا لابن الاثير يراعا ... جاريا للعفاة بالارزاق7
# كلما ماس في المهارق كالغص ... ن رايت الندي علي الاوراق8 PageV02P142
# وقوله في كمال الدين بن الزملكاني:
# يفديه قوم تشبهوا حسدا ... به وليسوا له باشباه
# ان نطقوا بالجميل او فعلوا ... فللريا والكمال لله1
# ومنه قوله:
# لعمري لقد افحمت بالفضل منطقي ... وقد كنت ذا نطق وفضل بيان2
# وحركت ميزاني فاثني لسانه ... فلا زلت مشكورا بكل لسان
# وقال، وقد كتب اليه الملك المءيد صاحب حماة:
# فديتك من ملك يكاتب عبده ... باحرفه اللاتي حكتها الكواكب3
# ملكت بها رقي وانحلني الاسي ... فها انا ذا عبد رقيق مكاتب4
# وقال يهنء القاضي جمال الدين، وقد عاد من غزوة سيس:
# بقيت مدي الدنيا جمالا لدولة ... لها منك شهم في اللقا ورءيس
# يسوق لها عند الفتوح جناءبا ... واول هاتيك الجناءب سيس5
# ومنه قوله في جواد:
# وادهم اللون حندسي ... في جريه للوري عجاءب6
# يقصر سعي الرياح عنه ... فكلها خلفه جناءب
# ومنه قوله وقد كتب بها الي الصاحب شرف الدين يعقوب:
# قالت العليا لمن حاولها ... سبق الصاحب واحتل ذراها
# فدعوا كسب المعالي انها ... حاجة في نفس يعقوب قضاها PageV02P143
# ومنه قوله:
# قصدت معاليك ارجو الندي ... وازجي من العسر داء دفينا1
# فما كان بيني وبين اليسار ... سوي ان مددت اليك اليمينا2
# وقوله يهنء محتسبا:
# تهنا بها حسبة ادركت ... بايام فضلك ما ترتقب
# فانك من اسرة تصطفي ... وترزق من حيث لا تحتسب3
# ومنه قوله يهنء بعيد النحر:
# تهنا بعيد النحر وابق ممتعا ... بامثاله سامي العلا نافذ الامر4
# تقلدنا فيه قلاءد انعم ... واحسن ما تبدو القلاءد في النحر
# وقوله:
# كذا ابدا يا ارفع الناس همة ... غوادي الندي من راحتيك غزار
# اقدم اطراسا وتمنح انعما ... فمني اوراق ومنك ثمار
# ومنه قوله، وكتب بها الي القاضي بهاء الدين بن ابي البقاء علي يد طالب شفاعة:
# ارسلته لك واثقا بمكارم ... اورثتها عن سادة انجاب
# لا غرو ان اعربت عن احسابهم ... فابو البقاء احق بالاعراب
# ومنه قوله، وكتب بها الي القاضي شمس الدين البهنسي:
# يا رب امدد بالغني يد سيد ... في يومه يهب الجزيل وفي غده
# فالبحر يسعي خادما في بابه ... والسحب جارية تصب علي يده
# ومنه قوله، وكتب بها اليه:
# علي ديون من ثنا لم اقم بها ... فيا عجبا في ازديادي من الفضل
# واعجب من ذا انك الشمس اشرقت ... وها انا منها حيثما كنت في ظل PageV02P144
# ومنه قوله وقد ارسل اليه شرف الدين خالد القيسراني هدية جليلة في وقتها:
# لك الله ما ازكي واشرف همة ... واحمد صنعا حيث تبلي المحامد1
# فانت الذي قرت برءيته العلا ... وهنءت الدنيا بانك خالد
# قال وقد وصلت اليه هدية علي يد الكمال:
# قبضت من الكمال نداه عفوا ... بريءا من سءال او مطال2
# فينا لله من عادات بر ... اتتني بالتمام وبالكمال
# وكتب الي الصاحب تقي الدين بن هلال:
# هنءت ما اوتيته من رتبته ... حملتك في العينين من اجلالها
# في مقلة الانسان نمت فقل لنا ... انت ابن مقلتها ام ابن هلالها
# وقوله:
# فديناك يابن المحسنين مجودا ... باقلامه او جاءدا بمكارمه3
# فحاتم عند الجود في بطن كفه ... وياقوت عند الخط في فص خاتمه
# وقوله يهنء بالعيد:
# تهن بعوده عيدا سعيدا ... وعش ما شءت يا كهف البرايا
# نحرت به جميع عداك فانحر ... قرونا اخرين من الضحايا4
# ومنه قوله:
# قف بباب العلا وقل يا كتابي ... عن لساني قول الخويدم حقا
# انا عبد مكاتب غير اني ... لست ابغي من مالك الرق عتقا5 PageV02P145
# وقال وقد انعم عليه بنصيفة:
# سور الذكر سهلت ... لي نصيفة علت1
# فبياسين عوذت ... وبحاميم فصلت2
# وتلطف بكتابته الي من انعم عليه بالنصيفة، بقوله:
# يا سيدي نصيفتي قد فصلت ... وعجزت لما غبت عن تبطينها
# ما حلت فيها عن ندي نعما يدي ... ك ولا اتخذت بطانة من دونها3
# وكتب الي القاضي شمس الدين البهنسي:
# شكر الله اياديك التي ... انعشت حالي بشمس الهبات
# انت بالمعروف قد احييته ... وكذا الشمس حياة للنبات
# وقال يهنء قادما من الحجاز:
# قالوا سررت زاءدا بقادم ... حج شهابا ثم عاد بدرا
# تقصد منه ماله او جاهه ... قلت نعم كلاهما وتمرا
# وكتب الي من اهدي اليه تمرا رديءا غالبه نوي:
# ارسلت تمرا بل نوي فقبلته ... بيد الوداد فما عليك عتاب
# واذا تباعدت الجسوم فودنا ... باق ونحن علي النوي احباب4
# ومنه قوله:
# قال فتح الدين اذ حدثنا ... يتلافي قصة تفضي لمنحي5
# كيف اثمار حديثي عندكم ... قلت فصي اولا فهو فتحي
# وقال يهنء ولد الامير ناصر الدين بن فضل الله العمري بامرة عشرة: PageV02P146
# هنءتها امرة مجددة ... يابن السراة الاكابر البرره1
# اقسم من ذا وذا بانكم ... وجدتم من اكابر العشره
# ومن لطاءفه في هذا الباب قوله:
# والله ما عجبي لقدرك انه ... قدر علي باغي مداه بعيد2
# الا لكونك لست تشكو وحشة ... في هذه الدنيا وانت وحيد
# وكتب علي شرح مختصر ابن الحاجب لشمس الدين الاصفهاني:
# اخا العلم ان الشمس باد ضياءها ... فسر بسناها حيثما انت ساءر
# وخل فتي شيراز عنك فانما ... هو القطب قد دارت عليه الدواءر
# ومن لطاءفه قوله:
# وصلت الي باب المعز وظله ... وفارقت ذلي اذ وصلت الي العز
# واصبحت من جند المحامد والثنا ... ولا بد للجندي من طلب الخبز
# وقوله في الجامع الاموي بدمشق:
# اري الحسن مجموعا بجامع جلق ... وفي صدره معني الملاحة مشروح
# فان يتغالي بالجوامع معشر ... فقل لهم باب الزيادة مفتوح3
# ومن مداعباته ومجونه واعراضه ونكته اللطيفة، في باب التورية، قوله:
# يا اير لا تركن لعلق ولا ... تثق به واتركه مع نفسه
# ولا ترج الود ممن يري ... انك محتاج الي فلسه
# ومن مداعباته اللطيفة مع الشيخ بدر الدين حسن الزغاري، مضمنا قوله:
# يا غاءبا عن مجلس قد شاتمت ... ندماه واشتعلت عليه الاكءس
# نبءت ان النار بعدك اوقدت ... واستب بعدك يا كليب المجلس4 PageV02P147
# ومنه قوله في مليح اسمه الياس:
# افدي مليحا في البرايا لم ازل ... طول الزمان عليه في وسواس
# قالوا اتقطعه كثيرا قلت من ... راحات المرء قطع الياس
# وقوله:
# لهفي علي فرسي الذي ... اضحي قريح المقلتين1
# يكبو واملك رقه ... فمعثر في الحالتين2
# ومنه قوله:
# سافرت للساحل مستبعضا ... قصدا وحمدا حسن الجملة3
# فيا له من متجر رابح ... ما نفقت فيه سوي بغلتي4
# وقوله:
# ميزاني العاطل المحلي ... قال له الفقر قف مكانك
# لا تذكر المال عند هذا ... ولا تحرك به لسانك
# ومنه قوله يداعب صديقا له يروم ولاية القضاء:
# رب ان ابن عامر هاءم الفك ... ر معني في صبحه والمساء5
# يتمني القضاء فلا تعطينه ... واجعل الموت سابقا للقضاء
# ومثله قوله:
# لقد اصبحت في حال ... يرق لمثلها الحجر
# مشيب وافتقار يد ... فلا عين ولا اثر6 PageV02P148
# ومنه قوله يداعب بعض اصحابه:
# بفلان في الديوان صورة حاضر ... وكانه من جملة الغياب
# لم يدر ما مخزومه وجريده ... سبحان رازقه بغير حساب1
# ومن لطاءفه قوله يهنء شارب دواء:
# امط بالدواء ثياب الاذي ... وطب بالرواح به والغدو2
# وكرر احاديث بيت الخلا ... ولكن علي رغم انف العدو
# وكتب الي صفي الدين الحلي مداعبا له:
# اوقعني ودي مع هاجر ... يبخل بالدرج وبالوصل3
# والله لا غررت من بعدها ... ولا جعلت الود في حل4
# ومنه قوله:
# وقالوا احاطت ذقنه بخدوده ... ووجدك لا ينفك يذكر حسنه
# فقلت نعم ضيفي بقلبي نازل ... اعظم مثواه واكرم ذقنه
# وقوله:
# رب مليح حسن صوته ... قالوا وقد اصبح ذا ذقن
# لحيته قد قطعت حلقه ... قلت من الاذن الي الاذن
# وكتب، وقد اهدي اليه بعض اصحابه ديوكا:
# وصلتنا ديوك برك تزهو ... بوجوه جميلة مستجاده5
# كل عرف يروق حسنا واني ... ارتجي ان تكون عرفا وعاده6 PageV02P149
# وكتب اليه في المعني:
# قل للرءيس جمال الدين لا برحت ... هباته ذات تاسيس وايناس1
# واصل رجاي يعرف الديك مقتبلا ... لن يذهب العرف بين الله والناس
# ومن لطاءفه في هذا الباب قوله:
# لقد عدناكم لما ضعفتم ... فلا والله ما وافيتمونا2
# اقيموا في ضناكم او افيقوا ... فان عدنا فانا ظالمونا
# ومنه قوله، وقد صرف عن مباشرته:
# ايا ابن نباتة جار الزمان ... وزلت وزالت قوي همتك
# وقد كنت ذا خدم وانقضت ... فلا اوحش الله من خدمتك
# ومن نكته اللطيفة قوله في هذا الباب:
# احمد الله كم اجود في الخل ... ق مقالا وما يفيد المقال
# كلمي في الانام سحر ولكن ... انا والسحر باطل بطال
# وقوله:
# لقد اصبحت ذا عمر عجيب ... اقضي فيه بالانكاد وقتي
# من الاولاد خمس حول ام ... فوا حرباه من خمس وست3
# ومن لطاءفه قوله:
# قد لقبوا الراح بالعجوز وما ... تخرج القابهم عن العادة
# الانت الغادة التي امتنعت ... فصح ان العجوز قوادة4
# وقال يداعب كبير الانف:
# اقبل عند القوم يسالني ... من اي ارضيك نلت ايثارا
# قلت من النيك ما راي بصري ... خيرا ولكن رايت منقارا PageV02P150
# ومن لطاءف مجونه:
# اري ايري تكبر في جلوسي ... وفي عمر واعطي اللءم قومه
# فامسي لا يقوم لزاءريه ... وان زار العزيز فنصف قومه1
# وقال في صديق باع مملوكا وتزوج امراة جميلة:
# لي صاحب ترك المليح وعاد في ... حب المليحة من ذوي الاقدار
# قد كان عبد الاشهب المنسوب في ... حسن فاضحي وهو عبد الدار
# ومن لطاءفه قوله في هذا الباب:
# قد اضحت سعاد تعاف ايري ... وتحوجها الضرورة ان تجامل
# فتمعكه بلا قلب لديها ... وتاخذه باطراف الانامل2
# ومنه قوله مع التضمين المخترع، وهو:
# دنوت اليها وهو كالفرخ راقد ... فيا خجلتي لما دنوت وادلالي
# وقلت امعكية بالانامل فالتقي ... لدي وكرها العناب والحشف البالي
# ومنه قوله:
# محبوبتي دنيا جفت بعدما ... جادت وكانت نزهة الهاءم
# كانت مع الاير زمان الصبا ... وهكذا الدنيا مع القاءم
# ومن لطاءفه قوله:
# باع صديقي لجام بغلته ... ليشتري الخبز منه والادما
# واها عليه راحت جرايته ... فهو علي ذلك يعلك اللجما4
# ومن لطاءف مجونه قوله:
# يا ملاذي الغوث من عاءلة ... ليس من تكليفهم لي مهرب
# طلبوا في ارجلي شيءا وقد ... نقبوا راسي بما قد طلبوا PageV02P151
# ومنه قوله:
# جنينة التين وجيرانها ... قد طيبت لذاتها وقتي
# وكثرت عندي ما اشتهي ... فالتين من فوقي ومن تحتي
# وقال يداعب صديقا له طلق زوجة تسمي دنيا:
# قل لابن بغلان الذي اصبحت ... كرته بين الوري خاسره
# ظلمت دنياك وفارقتها ... ورحت لا دنيا ولا اخره
# وقوله:
# تبسم الشيب بذقن الفتي ... يوجب سح الدمع من جفنه
# حسب الفتي بعد الصبا ذلة ... ان يضحك الشيب علي ذقنه
# ومن اغراضه اللطيفة في اهداء كتاب قوله:
# ارسلته نعم الجلي ... س اذا تغيرت البشر
# يبقي علي سنن الوفا ... ابدا ويقنع بالنظر
# وقوله:
# لله تصنيف له رونق ... كرونق الحبات في عقدها
# كادت تصانيف الوري عنده ... تموت للهيبة في جلدها
# وقال وقد عتب عليه القاضي بدر الدين، لامر:
# اهلتني للعتب حتي لقد ... لذ لسمعي وهو صعب شديد
# هذا ولو قطعتني لذلي ... وسرني اني ببدر شهيد
# وقال يداعب جنديا من اصحابه عرض ولم يقبل:
# ظننا طوله يجدي ... ليوم العرض او يرضي
# فلا والله ما اجدي ... وراح الطول في العرض
# ومن لطاءف مجونه قوله:
# صفا لون شيبي ثم كدر عيشتي ... فيا عجبا للشيب من كدر صافي
# وصار علي الاكتاف يضحك من يري ... فاها له شيبا يقطع اكتافي
# PageV02P152
# ومن اغراضه اللطيفة قوله:
# كانت للفظي رقة ... ضن الزمان بما استحقت
# فصرفتها عن قدرتي ... وقطعتها من حيث رقت
# ومن لطاءف مجونه قوله:
# قالت اريد من طبيخ قدرة ... وكثرت حاجاتها واوغلت1
# فقلت هذي قدرة يا ستنا ... من قبل ان تمسها النار غلت2
# ومن لطاءف مجونه قوله:
# دعاني صديق لحاجاته ... فاوقعني في العذاب الاليم
# كلام يزيد وماء يقل ... فبءس الصديق وبءس الحميم
# ومنه قوله:
# ما زلت اقلع شيبة نسخت بها ... فسواد عقد شبابها مفسوخ
# حتي غدت صفحات وجهي اية ... لا ناسخ فيها ولا منسوخ3
# ومن مراثيه البديعة قوله يرثي الملك المءيد صاحب حماة:
# الا في سبيل الله ملك مءبد ... كنصل غدا في باطن الارض مغمدا
# علي الرغم منا ان اتي منه لامع ... وجاوبنا من حول تربته الصدي
# قوله وقد توفي له ولد ولم يبلغ حولا :
# يا راحلا من بعد ما اقبلت ... مخايل للخير مرجوه
# لم تكتمل حولا واورثتني ... ضعفا فلا حول ولا قوة
# ومثله قوله في ولده عبد الرحيم:
# يا لهف قلبي علي عبد الرحيم ويا ... شوقي اليه ويا شجوي ويا داءي
# في شهر كانون وافاه الحمام لقد ... احرقت بالنار يا كانون احشاءي4 PageV02P153
# ومنه قوله فيه:
# اها لشمل قد وهي سلكه ... وكان ذا در بعبد الرحيم
# فليتني لاقيت عنه الردي ... وعاش ذاك الدردرا يتيم
# وقال يرثي جارية له:
# يقولون قد اخلقت جفنك بالبكي ... نعم ان جفني بالبكاء حقيق1
# دعوا الدمع للجفن القريح مءاخيا ... فاني عدمت الدمع وهو شقيق
# وقال يهنء بالعشر بعد تعزية بميت:
# اتيتك يا ازكي البرية جامعا ... لامرين في يوم من الدهر وافد
# هنا وعزا لا عيب فيه لانني ... اهني بعشر اذا اعزي بواحد
# وقال يرثي الملك الافضل صاحب حماة:
# مضي الافضل المرجو للباس والندي ... وصحت علي رغم العداة وفاته
# وما مات اذا ماتت بحزن نساءه ... وماتت باحزان البلاد حماته
# وقال في رثاء طفل:
# بدا وفي حاله تواري ... فيا لها طلعة شريقه
# جوهرة ما عملك الا ... دموع عيني لها عقيقه2
# وقال في رثاء ولده ايضا:
# قالوا فلان قد جفت افكاره ... نظم القريض فلا يكاد يجيبه
# هيهات نظم الشعر منه بعدما ... سكن التراب وليده وحبيبه
# انتهي ما وقع عليه الاختيار ووعدت بايراده من غراءب الشيخ جمال الدين بن نباتة، وبداءعه في باب التورية علي اختلاف انواعها، وقد تقدم قولي ان الراية الفاضلية هو عرابة مجدها، وواسطة عقدها، وقاءد زمامها، ومسكة ختامها. وقدمت ايضا من مشي تحت الراية الفاضلية، من ابن سنا الملك الي الوداعي، ولما رفع العلم النباتي كانت هذه الفرقة التي مشت تحت هذا العلم اكثر عددا واشهر ذكرا، واعلي رتبة نظما ونثرا. PageV02P154
# وقد عن لي ان اذكر هنا لكل من عاصره ومشي تحت علمه النباتي، وتحلي بنكته الادبية، نبذة من مختار مقاطيعه التي حلاوتها في الاصل نباتية، ليظهر صدق قولي في تفضيل الصحابة المحمدية، واشرع بعد ذلك في ايراد نبذة من نظم التابعين لهم باحسان ، وادير هذا الكاس بحيث يتسلسل دوره الي اهل هذا العصر والاوان، والعصابة التي مشت تحت العلم النباتي، وتحلت بقطر نباته هم: الشيخ صلاح الدين الصفدي، والشيخ زين الدين بن لوردي، والشيخ برهان الدين القيراطي. ومذهبي انه اقرب الناس الي الشيخ جمال الدين، نظما ونثرا، والشيخ شمس الدين بن الصاءغ، والشيخ بدر الدين ابن الصاحب، والشيخ شهاب الدين بن ابي حجلة، والشيخ ابراهيم المعمار، والشيخ بدر الدين حسن الزغاري، والشيخ يحيي الخباز الحموي، والشيخ شهاب الدين الحاجبي.
# وممن ادركهم وعاصرهم المصنف، وكتبوا اليه وكتب اليهم، وانشدوه وانشدهم من اهل مصر والشام: الشيخ زين الدين بن العجمي عين كتاب الانشاء الشريف بالديار المصرية، والقاضي فتح الدين بن الشهيد صاحب دواوين الانشاء الشريف بدمشق المحروسة، وناظم السيرة النبوية نور الله ضريحه، والشيخ عز الدين الموصلي والشيخ علاء الدين بن ايبك الدمشقي والشيخ جلال الدين ابن خطيب داريا، والشيخ شمس الدين الرءيس الشهير بابن المزين، والصاحب فخر الدين بن مكانس وولده الجناب المخدومي المجدي، وسيدي ابو الفضل بن ابي الوفاء قدس الله روحه، ولكن ما رايته، والشيخ شرف الدين عيسي الشهير بعويس، والشيخ شهاب الدين بن العطار، ولكن ما حضرته، والشيج جمال الدين، ولكن ما رايته، وصاحبنا الشيخ شمس الدين المتنبي المصري، والفرقة التي اطال الله بقاءها وامست قواعد الادب بها قاءمة، وختمت بهم هذه الطريقة البديعة واخلصوا في العمل ففازوا في الحالتين بحسن الخاتمة، وهم: القاضي بدر الدين ابن الدماميني المالكي المخزومي، فسح الله في اجله، والشيخ الامام الحافظ العلامة شهاب الدين بن حجر العسقلاني الشافعي -رحمه الله تعالي- والشيخ بدر الدين البشتكي، رحمه الله تعالي.
# ونبدا بمن تقدم ذكره اولا فاولا. فمن محاسن الشيخ صلاح الدين الصفدي في باب التورية -رحمه الله- قوله:
# افديه ساجي العيون حين رنا ... اصاب مني الحشا بسهمين1
# اعدمني الرشد في هواه ولا ... افلح شء يصاب بالعين PageV02P155
# ومثله قوله:
# لقد شب جمر القلب من فيض عبرتي ... كما ان راسي شاب من موقف البين1
# فان كنت ترضي لي مشيبي والبكي ... تلقيت ما ترضاه بالراس والعين
# ومثله في تورية العين قوله:
# سالتم عن منام عيني ... وقد براه جفا وبين
# واليوم قد غاب حين غبتم ... ولم يقع لي عليه عين
# ومثله قوله:
# ان عيني مذ غاب شخصك عنها ... يامر السعد في كراها وينهي
# بدموع كانهن الغوادي ... لا تسل ماجري علي الخد منها2
# ومنه قوله:
# وفقيه قلت صلني ... فالبكي قرح عيني
# قال لا تفخر بشء ... هو دون القلتين3
# ومن لطاءفه قوله:
# قلت وقد اعرض عني ولم ... يصغ الي الشكوي ولم يقبل
# لا تطمعي يا نفس في وصله ... ويا دموع العين لا تسالي
# ومن لطاءفه قوله:
# ان لم تصدقني تصدق بالكري ... ليزورني فيه الخيال الزاءل
# وانظر الي فقري لوصلك واغتنم ... اجري وقل للدمع قف يا ساءل
# وقوله ايضا:
# يقول الناس كيف يميل عنه ... الحبيب ويدعي صونا وعفه
# اليس لقده في كل يوم ... يمر مع النواسم الف عطفه PageV02P156
# وقوله ايضا:
# واحور احوي فاتر الطرف قد غدا ... به قلب صب بالجوي يتضرم1
# كستني ضني جسمي سهام جفونه ... فبرد سقامي في هواه مسهم2
# وقوله مع حسن التضمين:
# مقلته السوداء اجفانها ... ترشق في وسط فءادي نبال
# ويقطع الطرق علي سلوتي ... حتي حسبنا في السويدا رجال3
# والم الشيخ زين الدين بهذه النكتة، ولكن سبكها في غير هذا القالب بقوله:
# من قال بالمرد فاني امرء ... ميلي الي النسوة ذات الجمال4
# ما في سويدا القلب غير النسا ... ما حيلتي ما في السويدا رجال5
# ومنه قوله:
# بجفنه سيف فري حده ... قلوب قوم في الهوي اسري6
# ومن عجيب نصر الحاظه ... وجفنها المكسور قد فرا
# ومنه قوله:
# وظبي معانيه بيان بديعها ... له حار فكري اذ راي كل معجز
# قرات مقامات الحريري كلها ... بعارضه مشروحة للمطرزي
# وتزاحم الشيخ صلاح الدين والشيخ زين الدين بن الوردي، في هذا المعني والنكتة، بقوله:
# شبهت خد حبيبي ... تشبيه فكر مبرز
# مقامة للحريري ... وشرحها للمطرز PageV02P157
# والذي يشهد به الذوق ان تركيب الصفدي احسن واقعد، ومنه قوله:
# كن كيف شءت فان قد ... رك قد علا عندي وعزا
# مات السلو تعيش ان ... ت اما رايت الصبر عزا1
# ومن لطاءفه في هذا الباب قوله:
# قالوا حكي بدر الدجا وجه الذي ... تهوي فقلت لهم قفوا وتربصوا
# انا ما اصدق ما عليه كلفة ... فاذا حكي شيءا يزيد وينقص
# ومن قوله:
# من شافعي يوما الي مالك ... في امر روحي القبض والبسطا
# صوب راي الناس في حبه ... وشعره في الارض قد خطا
# ومنه قوله:
# يقولون حاكاه الهلال فلا تزغ ... عن الحق واعرف ذاك ان كنت تنصف3
# فقلت اذا ما صار بدرا مكملا ... حكاه ومع هذا عليه تكلف4
# وقوله:
# اذا قلت قد اسرفت في التيه قالي لي ... تقل في جمالي في الوري غير ما جري5
# وابيض طرفي واقف عند حده ... واسود شعري قد تواضع للثري
# وقوله:
# محياه له حسن بديع ... غدا روض الخدود به مزهر
# وعارضه راي تلك الحواشي ... مذهبة فزمكها وشعر6 PageV02P158
# وقوله:
# اقول وحر الرمل قد زاد وقده ... وما لي الي شم النسيم سبيل
# اظن نسيم الجو قد مات وانقضي ... فعهدي به في الشام وهو عليل
# النسيم العليل تلاعبوا به كثيرا، ولكن قول الصفدي: فعهدي به في الشام وهو عليل، في غاية اللطف.
# ومنه قوله:
# كءوس المدام تحب الصفا ... فكن لتصاويرها مبطلا
# ودعها سواذج من نقشها ... فاحسن ما ذهبت بالطلا
# وقوله:
# قلت لما شوي اوزا حبيبي ... واكتسي باللهيب ثوب ثناء
# لو يعيش الجزار مات غراما ... في معاني محاسن الشواء
# وقوله:
# كلفي ببدر صاءغ ... كالبدر في جو السماء
# سكر المحب بريقه ... وغدا يموه بالطلاء
# ومنه قوله:
# شوي الاوز فاضحت ... في حمرة الخد بسطه
# فقلت تشوي اوزا ... ام كنت تشرب بطه2
# ومنه قوله:
# قل للعذول يسترح من عذلي ... ما اصبح المعشوق عندي مشتهي
# وارتد قلبي عن سيف لحظه ... وكل شء بلغ الحد انتهي
# ومن نكته البديعة قوله:
# اقول له ما كان خدك هكذا ... ولا الصدغ حتي سال في الشفق الدجي3 PageV02P159
# فمن اين هذا الحسن والظروف قال لي ... تفتح وردي والعذار تخرجا9
# وقوله:
# اصبحت نابغة الغرام لصبوة ... في غادة بجمالها متفرده
# كم قد جلت من خدها وسيوف مق ... لتها الي النعمان والمتجرده
# وقوله ايضا:
# انفقت كنز مداءحي في ثغره ... وجمعت فيه كل معني شارد
# وطلبت منه جزاء ذلك قبلة ... فابي وراح تغزلي في البارد
# وقوله:
# قالت وقد مادت كغصن النقا ... اسرفت في العشق بلا فاءده2
# فقلت منهوم الهوي لم يكن ... يشبع ان مدت له الماءده3
# وقوله:
# سكن البدو من احب فقالوا ... زاد اهل الغرام في البعد بعدا
# قلت بالله هل سمعتم ببدر ... غاب عن عاشقيه لما تبدي
# ومن نكته الغريبة قوله:
# سال العذار فسل سيف جفونه ... حتي غدت مهج الوري افلاذا4
# يا صدغه والله كنا في غني ... عن ان نراك الساءل الشحاذا5
# وقوله:
# اقول لقاض سهم مقلته غدا ... يصيب الحشا لا تبغ قلبي ولا توذي
# وان كان قلبي عنده غير تاءب ... فدعه ولا تحكم عليه بتنفيذ PageV02P160
# وقوله:
# املت ان تتعطفوا بوصالكم ... فرايت من هجرانكم ما لا يري
# وعلمت ان بعادكم لا بد ان ... يجري له دمعي دما وكذا جري
# وقوله:
# لءن سمح الدهر البخيل بقربكم ... وسكن مني انفسا وخواطرا
# جعلت ابتذال الروح شكران وصلكم ... وقلت لدمع العين يعمل ما جري
# وقوله:
# بدا في الخد عارضه فاضحي ... عليه معنفي باللوم يغري
# وحاول ان يري مني سلوا ... وقال لقد تعذر قلت صبري
# وقوله:
# تقول له الاغصان اذ ماس قده ... اتزعم ان اللين عندك قد ثوي1
# فقم نحتكم في الروض عند نسيمه ... ليقضي علي من مال منا مع الهوي
# وقوله:
# تناءي الذي اهوي فمت صبابة ... فقال عجيب كل امرك في الهوي
# صبرت لطرفي اذ رمتك سهامه ... ولم تتصبر اذ رمتك يد النوي2
# وقوله:
# اتاني وقد اودي السهاد بناظري ... يمزق جنح الليل بارق فيه
# فناديته يا طيب الاصل هكذا ... اخذت الكري مني وعيني فيه
# وقوله:
# باسياف الجفون قتلت نفسا ... مبراة عن الشكوي زكيه
# فما اقوي جفوك وهي مرضي ... واقدرها علي قتل البريه
# وقوله:
# جاء بقد قد ثنته الصبا ... ورنحت اعطافه الساميه3
# ومذ غدا في لينه واحدا ... كانت له ريح الصبا ثانيه
# وقوله:
# وفي القلب من هاجري لوعة ... بغير تلافيه ما تندمل4
# فيا شعره بعض هذا الجفا ... ويا ردفه انت ما تتجمل
# وقوله:
# يا قلب صبرا علي الفراق ولو ... روعت ممن تحب بالبين
# وانت يا دمع ان ابحت بما ... تخفيه وجدا سقطت من عيني PageV02P161
# وقوله:
# لولا شفاعة شعره في صبه ... ما كان زار ولا ازال سقاما
# لكن تطاول في الشفاعة عنده ... وغدا علي اقدامه يترامي
# وهذه النكتة تزاحم هو والشيخ زين الدين بن الوردي عليها، والله اعلم من المخترع، فانهما كانا متعاصرين فقال:
# كيف انسي لشعر حبي يوما ... وهو كان الشفيع في لديه
# شعر الشعر انه رام قتلي ... فرمي روحه علي قدميه
# وقوله:
# ان قلت زرني قال لا ... بحاجب ما اظلمه
# فما يري جوابه ... الا بنون العظمه1
# والشيخ صلاح الدين تزاحم هو والشيخ برهان الدين القيراطي علي هذه النكتة، وزنا وقافية -والله اعلم من المخترع منهما- بقوله:
# وتاءه حدثته ... فلم يفه بكلمه
# اجابني بحاجب ... لكن بنون العظمه
# ويعجبني قوله:
# اضحي نسيم دمشق حياها الحيا ... يمشي الهوينا في ظلال رباها
# فكانه من ماءها وهضابها ... ما داس الا اعينا وجباها
# ومثله قوله:
# تقول دمشق اذ تفاخر غيرها ... بمعبدها الزاهي الرفيع المشيد
# جري ليباهي حسنه كل معبد ... وما قصبات السبق الا لمعبد2 "ي"
# وقوله:
# لما زها زهر الربيع بروضه ... وغدا له فضل ينير لديه
# قام الحمام له خطيبا بالهنا ... وجري الغدير فخر بين يديه PageV02P162
# وقوله:
# قالوا علا نيل مصر في زيادته ... حتي لقد بلغ الاهرام حين طمي1
# فقلت هذا عجيب في بلادكم ... ان ابن ستة عشر يبلغ الهرما
# ومن اغراضه قوله:
# رب طباخ به نضجت ... مهجات غير مرحومه
# سلوتي عنه مزورة ... ابدا والنفس مغمومة
# وقوله:
# احببت بابا حسنه بارع ... سبي من النساك البابا
# اغلق في وجهي باب الرضي ... فهل تراني افتح البابا
# وقوله:
# ان اللطافة لم تزل ... بين الاكابر فاشيه
# ارايت عمرك في الوري ... طرفا رقيق الحاشيه
# وكتب علي لسان صاحب له طلب من صاحب سرجا فلم يجهزه له، قوله:
# عجبا كيف لم تجد لي بسرج ... وحده واللجام داب النفوس
# واذا لم تبعثه في اول الام ... ر اختيارا فابعثه بالدبوس2
# وكتب الي من اهدي له صحن قطاءف قوله:
# اتاني صحن من قطاءفك التي ... غدت وهي روض قد تنبت بالقطر
# فلا غرو ان صدقت حلو حديثها ... وسكرها يرويه لي عن ابي ذر
# الجماعة تجاروا في هذه الحلبة واجادوا، منهم الشيخ زين الدين بن الوردي، بقوله:
# بعثت قطاءفا حلت ... جناها قطرها الغامر
# فسكرها ابو ذر ... ومرسل صحنها جابر
# واجاد الشيخ جمال الدين بن نباتة هنا، وجمع بين التورية وحسن التضمين وبديع الاكتفاء، والحلاوة، بقوله:
# اقول وقد جاء الغلام بصحنه ... عقيب طعام الفطر يا غاية المني
# بعيشك قل لي جاء صحن قطاءف ... وبح باسم من تهوي ودعني من الكنا3 PageV02P163
# وقوله مع بديع التضمين:
# رعي الله نعماك التي من اقلها ... قطاءف من قطر النبات لها قطر
# امد لها كفي فاهتز فرحة ... كما انتفض العصفور بلله القطر
# ويعجبني هنا قول الشيخ برهان الدين القيراطي، مع بديع التضمين:
# لقد قطفت زهر النبات قطاءف ... تخيرتها فاخترت للنفس ما يجلو
# تقول اسمعوا مني مداءح مرسلي ... فكلي ان حدثتكم السن تتلو
# واما تورية القطر فالقطر النباتي معروف، فمن ذلك قوله:
# شكرا لبرك يا غيث العفاة ولا ... زالت مداءحك العلياء تنتخب1
# قد جدت بالقطر حتي زدت في طمع ... واول الغيث قطر ثم ينسكب
# وقوله:
# لجود قاضي القضاة اشكو ... عجزي عن الحلو في صيامي
# والقطر ارجو ولا عجيب ... القطر يرجي من الغمام
# ويعجبني هنا قول ابي الحسين الجزار:
# ايا علم الدين الذي جود كفه ... براحته قد اخجل الغيث والبحرا
# لءن امحلت ارض الكنافة انني ... لارجو لها من سحب راحتك القطرا2
# قلت الشء بالشء يذكر، ذكرت هنا لغزا في لوزينج كتب به مولانا قاضي القضاة صدر الدين بن الادمي -رحمه الله- الي علامة العصر القاضي بدر الدين بن الدماميني رحمهما الله:
# يا من له في عروض الشعر اي يد ... فاق الخليل بها فضلا وتمكينا
# ما اسم دواءره في لفظه اءتلفت ... والثلم في صدرها مستعمل حينا
# اجزاءه من زحاف الحشو قد سلمت ... وقد تقطع مطويا ومخبونا3
# تصحيف معكوسه لفظ يرادفه ... يا فرد يا رحلة قوم مقيمونا
# والعبد منتظر من حله فرجا ... لا زال سعدك بالاقبال مقرونا PageV02P164
# فاجابه المشار اليه بقوله:
# يا مرسلا من شهي النظم لي كلما ... منه ابن سكرة قد راح مغبونا
# لله درك صدرا من حلاوته ... وجوهر النظم لم يبرح يحلينا
# هذا وكم قد راينا في دواءره ... للكف قبضا يزيد العقل تمكينا
# وليس اضماره مستحسنا فادم ... بالكشف عنه لمن وافاك تحسينا
# وكن لنا هاديا صوب الصواب ودم ... فينا امينا رشيد الراي مامونا
# وقد ان الرجوع الي ما كنا فيه، مما اختاره من نظم الشيخ صلاح الدين الصفدي في باب التورية، فمن لطاءف مجونه قوله فيمن سرق شيءا من بعض شعره:
# ان كان يا مولاي لا بد ان ... تاخذ شعري جملة كافيه
# قافية البيت اطرح لفظها ... وقم خذ الكل بلا قافيه
# وقوله:
# ادير بلحيتي البيضاء كاسي ... بكيس زاءد مني وفطنه1
# الم ترني وعفو الله راج ... ومن شرهي اصفيها بقطنه2
# وقوله:
# وجرة قدموها ... والراح فيها كمينه3
# شممت طينة فيها ... فرحت سكران طينه
# وقوله:
# قلت له اذ هز لي ذقنه ... ولام فيمن همت في عشقها
# تذكر اذ غنت فنادي نعم ... فقلت واشوقا الي حلقها
# وقوله:
# وعاذل بارد المقالة لا ... يعي صوابا وزاد في نكدي
# وقال ذقن الحبيب باردة ... فقلت يا بردها علي كبدي
# وقوله:
# ملكت كتابا اخلق الدهر جلده ... يقولون لا تهلك اسي وتجلد5 PageV02P165
# ومن نكت المجون التي توارد هو والشيخ جمال الدين عليها، وزنا وقافية، قوله:
# اذا ما قام ايرك في الدياجي ... وعندك من تحب فلا تحابي1
# ومل نحو الطواشي واعتنقه ... فمثلك لا يدل علي صواب2
# وقول الشيخ جمال الدين:
# اري الصواب يا ايري صفات ... تحث علي التعشق والتصابي
# فبادره فانت به خبير ... ومثلك لا يدل علي صواب
# ويحسن ان نختم هذه المجونات بقول الشيخ صلاح الدين، وهو:
# يا ساحبا ذيل الصبا في الهوي ... ابليته في الغي وهو القشيب3
# فاغسل بدمع العين ثوب التقي ... ونقه من قبل وقع المشيب
# الشيخ صلاح الدين سامحه الله كان من المكثرين، وكان هو والشيخ شهاب الدين بن ابي حجلة يرضيان، لرغبتهما في الكثرة بالاشياء الرخيصة، ولم اورد للشيخ صلاح الدين هنا غير الغالي من نظمه واختياره واختياري، ومن محاسن الشيخ زين الدين بن الوردي في باب التورية، ومقاطيعه التي هي احسن من مقطعات النيل، واحلي في الاسماع من نغمات المواصيل:
# ان قلت قدك غصن ... قالت لي الغصن ساجد
# او قلت ريقك ثلج ... قالت تشبه بارد
# ومن ذلك قوله:
# يا ساءلي تصبرا ... عن لثم فيه لا تسل
# ما تستحي تبدلني ... بالصبر عن ذاك العسل
# ومن ذلك قوله:
# ومليح اذا النحاة راوه ... فضلوه علي بديع الزمان
# برضاب عن المبرد يروي ... ونهود تروي عن الرماني PageV02P166
# وقوله:
# امام في الركوع حكي هلالا ... ولكن في اعتدال كالقضيب
# وقال تلوت قلت الشمس حسنا ... وقال ختمت قلت علي القلوب
# ومن لطاءفه في هذا الباب قوله:
# يشفع في شعره ... اذ مال عن قبوله
# فهو علي اقدامه ... ممدد بطوله
# ومنه قوله:
# عجبت في رمضان من مسحره ... بديعة الحسن الا انها ابتدعت
# قامت تسحرنا ليلا فقلت لها ... كيف السحور وهذي الشمس قد طلعت
# ومن لطاءفه قوله:
# اذا تعذر حبي ... فخله يتعذر
# فجيده حصل ما بي ... والجيد لا يتغير
# ومنه قوله:
# وتاجر ماطلته دينه ... لاجتليه قال ما امطلك1
# قلت له جيدك لي او لمن ... فقال هات المال والجيد لك
# وقوله:
# قالت اذا كنت تهوي ... انسي وتخشي نفوري
# صف ورد خدي والا ... اجور ناديت جوري
# ومنه قوله:
# انكر حبي مدمعي ... وقال هذا من هوي
# فقلت لا بل من فتي ... اصاب عيني بنوي
# ومن نكته اللطيفة في تضمين المثل الساءر قوله:
# وسمينة كانت لها ... في القلب ترقت
# رقت فعفت وصالها ... وقطعتها من حيث رقت PageV02P167
# وقوله:
# سالتها اي ناه ... نهاك عن حسن نوجك1
# قالت نهاني زوجي ... فقلت روحي بزوجك
# ومن اغزاله قوله:
# اقول اذ قال لي حبيبي ... علام فارقتني علاما
# خدك كان الصفا ولكن ... قد اصبح المشعر الحراما
# وقوله:
# رامت وصالي فقلت لي شغل ... عن كل خود تريد تلقاني2
# قالت كان الخدود كاسدة ... قلت كثير القلة القاني3
# وقوله:
# ابصروا دمعي فخافوا ... قلت لاتخشوا بكاءي
# ما عليكم من دموعي ... غير امطار السماء
# ومنه قوله:
# سل الله ربك من فضله ... اذا عرضت حاجة مقلقه
# ولا تسال الترك في حاجة ... فاعينهم اعين ضيقه
# وقوله:
# لما شتت عيني ولم ... ترفق لتوديع الفتي
# ادنيتها من خده ... والنار فاكهة الشتا
# وقوله:
# ضممتها عند اللقا ضمة ... منعشة للكلف الهالك4
# قالت تمسكت والا فما ... وهذا الشذا قلت باذيالك
# وقوله:
# شكي من الخط ضعفا ... وذاك منه دلال
# قلت استعن بمثال ... فقال ما لي مثال
# ومنه قوله:
# واغيد يسالني ... ما المبتدا والخبر5
# مثلهما لي مسرعا ... فقلت انت القمر
# ومن نكته مع حسن التضمين قوله:
# مليح ردفه والساق منه ... كبنيان القصور علي الثلوج
# خذوا من خده القاني نصيبا ... فقد عزم الغريب علي الخروج PageV02P168
# ومن نكته اللطيفة قوله:
# مهفهف القد اذا ما انثني ... يقول لا تخش من الرد
# ما انت حملي يا كثيب النقا ... ولست يا غصن النقا قدي
# وقوله:
# لو نلت من خديه تقبيلة ... تزين الريحان بالورد
# وقوله:
# رومية الاصل لها مقلة ... تركية صارمها هندي
# قد فضحتني وجنتاها فقل ... في وجنة فاضحة الوردي
# وقوله من دو بيت:
# يا روضة حسن ليتها لي وحدي ... الشركة فيك قيد اذابت كبدي
# ما ضرك ان تسقي بماء فرد ... والواجب ان يكون ماء الورد
# ومنه قوله:
# هويت اعرابية ريقها ... عذب ولي فيها عذاب مذاب
# راسي بنو شيبان والطرف من ... نبهان والعذال فيها كلاب1
# وقوله:
# قلت وقد عانقته ... عندي من الصبح فلق2
# قال وهل يحسدنا ... قلت نعم حتي انفلق
# ومنه قوله:
# تقويم قدك مال يا من ثغره ... در يقصر دونه التقويم3
# اني لابكي من جفاك ولي اب ... والثغر يضحك منه وهو يتيم
# ومن اختراعاته قوله:
# رام ظبي الترك وردا ... قلت اقصر خاب ضدك
# عندك الورد المربي ... قال قاني قلت خدك
# وقوله:
# رب فلاح مليح ... قال يا اهل الفتوه
# كفلي اضعف خصري ... فاعينوني بقوه4 PageV02P169
# وقوله:
# قلت لفرا فري اديمي ... وزاد صدا وطال هجرا1
# قد فر صبري وفر نومي ... قال نعم مذ عشقت فرا
# وقوله:
# رغيف خبازكم قد حكي ... من وجهه التدوير والحمره
# اذا راي ميزانه المشتري ... قال هنا الميزان والزهره2
# ومنه قوله في مليح عبري:
# اغيد عبري له عمة ... حكت من العشاق الوانا
# لقد سبي بالنور شمس الضحي ... فهل اتي من ال عمرانا
# ومنه قوله:
# ووعدت امس بان تزور ولم تزر ... فغدوت مسلوب الفءاد مشتتا
# لي مهجة في النازعات وعبرة ... في المرسلات وفكرة في هل اتي3
# وقوله:
# اعور كالبدر له مقلة ... واحدة قامت مقام اثنتين
# قد سرق الرقدة من ناظري ... وقال ما جءتك الا بعين
# وقوله:
# بابي اعور عين فاتن ... مثل بدر التم والتم بعين
# طرفه الواحد عضب ذكر ... فله في الحسن حظ الانثيين4
# ومنه قوله:
# رايت رشيق القد اعور فاتنا ... له مقلة اغنته عن حسن ثنتين5
# اذا قال غصن البان انت ابن قامتي ... يناديه بدر التم انت اخو عيني
# وقوله:
# جنكية شاهدت عشاقها ... وهم بها في الجهد والضنك
# قالت اما تعشق جنكية ... قلت كذا يا ليتني جنكي
# وقوله:
# تغسل عيني وجنتي ... بدمعة هاملة
# فوجنتي قاءلة ... عدوتي غاسلتي PageV02P170
# وقوله:
# ناديت صالحة الي ... كم انت عنا نازحه
# قالت نزحت لانكم ... لا تصلحون لصالحه1
# هويت حصادا حكت قامتي ... من طول ما يهجرني منجله2
# اقول والسنبل من حوله ... مولاي انت الشمس في السنبلة3
# وقوله:
# انا في حالي نقيض ... يا شموسا في البزوغ
# هزم الصبر عليكم ... والمني دون البلوغ
# ومن لطاءفه قوله:
# قال لي بند خصره ... كم كذا ترجع البصر
# قلت لا تنفرد به ... لك شد ولي نظر
# ومن اغراضه اللطيفة قوله في صديق له بالمعرة يقال له شمس:
# لي بالمعرة شمس ... رضاه غير مرادي
# فلا تذموه اني ... ادري بشمس بلادي
# وكتب اليه في زفة له:
# يا شمس اشعلت شمعا ... عليك عشر الاصابع
# رغما لمن قال قبلي ... الشمع في الشمس ضاءع4
# ومنه قوله في ال النصيبي بحلب:
# فءادي الي ال النصيبي ماءل ... وودي لهم في محضري ومغيبي
# فبيني وبين القوم نوع تجانس ... اذا طاب اصل الورد كان نصيبي5
# وقوله:
# للمقدسي بقلبي ... حب خلي الدليل
# فمن يكن ذا خليل ... فالمقدسي خليلي PageV02P171
# ومن لطاءف اغراضه قوله:
# يا شيخ خل التصابي ... فالزهد بالشيخ اليق1
# ولا تحت كميتا ... فان فودك ابلق2
# ولي صاحب بالمدح والهجو كسبه ... يقول اتدري كيف اصنع بالخلق
# اذا حمروا وجهي وما بيضوا يدي ... ازرق لهم رجلي ولو خضروا عنقي3
# ومثله قوله:
# لي صاحب واسمه سراج ... ما قر لي عنده قرار
# لسانه محرق لقلبي ... ان لسان السراج نار
# ومن اغراضه اللطيفة قوله:
# تجادلنا اماء الزهر ازكي ... ام الخلاف ام ورد القطاف4
# وعقبي ذلك الجدل اصطلحنا ... وقد حصل الوفاق علي الخلاف
# ومن لطاءف مجونه:
# يا من تولي قاضيا ... هذا قضاء ام قدر
# غدروك في بستاننا ... ان القضا يعمي البصر
# ومن اغراضه البديعة قوله:
# قد مات شيخي فاظهروا ... بحربه او سلمه
# عيشوا بجهل بعده ... فقد قضي بعلمه
# ومن اغراضه البديعة قوله:
# لا تحملوني علي انتقام ... فالجاه يحكي خيال طيف
# عفوت عن مذنب فقرت ... عين عدوي وجفن سيفي PageV02P172
# ومن اغراضه قوله:
# ديار مصر هي الدنيا وساكنها ... هم الانام فقابلهم بتقبيل
# يا من يباهي ببغداد ودجلتها ... مصر مقدمة والشرح للنيل
# ومن لطاءف مجونه قوله:
# حمامكم قيمه اسود ... هربت منه وانا صارخ1
# قد سلخت جسمي اظفاره ... يا قوم هذا اسود سالخ2
# ومن لطاءف اغراضه قوله:
# يا من غدا في طلاب المجد مجتهدا ... لم يثنه عنه لا مال ولا ولد
# لا تبسطن لتقليد القضاء يدا ... ايرتضي رتبة التقليد مجتهد3
# وكتب الي قاضي القضاة شرف الدين بن البارزي:
# جنبتني واخي تكاليف القضا ... وكفيتنا مرضين مختلفين
# يا حي عالم دهرنا احييتنا ... فلك التصرف في دم الاخوين
# وقوله مع تضمين المثل الساءر:
# اني عدمت صديقا ... قد كان يعرف قدري
# دعني لقلبي ودمعي ... يا صاح احرف وادري4
# ومن لطاءف اغراضه وقد ولي قضاء شيراز قوله:
# انما شيراز نار ... وبها القاضي مخلد
# قلت لا امكث فيها ... انا من حزب محمد
# ومن اغراضه قوله:
# مرض الفءاد وصح ودي فيهم ... واقام تذكاري وصبري نازح
# انسان عيني كم سهادكم بكي ... يا ايها الانسان انك كادح5 PageV02P173
# ومن نكته البديعة مع تضمين المثل قوله في ال البيت عليهم السلام:
# يا ال بيت النبي من بذلت ... في حبكم روحه فما غبنا1
# من جاء عن بيته يحدثكم ... قولوا له البيت والحديث لنا
# ومن نكته الغريبة قوله في محتسب:
# من ولي الحسبة يصبر علي ... تعرض الواقف والساءر
# فليس يحظي بالمني والغني ... فيهم سوي المحتسب الصابر2
# وقوله:
# قد عجبنا لامير ... ظلم الناس وسبح
# فهو كالجزار فيهم ... يذكر الله ويذبح
# وقوله في مدينة حلب:
# عليك بصهوة الشهباء تلقي ... بجوشنها محاربة الزمان3
# فللعرفان في الفردوس ريح ... يفوح شذاه من باب الجنان
# ومن مجونه فيمن رتبوا له اربعة دراهم قوله:
# كل يوم رتبوا اربعة ... لك فازددت علينا صعصعة4
# فلو استفتيت في سيدنا ... قلت يستاهل قطع الاربعة5
# ومن لطاءفه قوله:
# ناعورة مذعورة ... ولهانة وحاءره6
# الماء فوق كتفها ... وهي عليه داءره
# ومن نكته الغريبة قوله:
# زوجة مجد الدين والدها ... قد اخذ عرض المجد اشبهاها
# ان اباها وابا اباها ... قد بلغا في المجد غايتاها PageV02P174
# وقوله:
# مليحة مصطولة ... ان لمتها فيما اري1
# تقول كل ظبية ... ترعي الحشيش الاخضرا
# ومن اغراضه البديعة مع حسن التضمين قوله:
# كرهت وضوءا من قناة تساق من ... دماء الرعايا او بسخرة مسلم2
# ستشرق في يوم الحساب ندامة ... كما شرقت صدر القناة من الدم
# ومما تخيرته هنا من تاليفي الذي وسمته بتحرير القيراطي -رحمه الله تعالي- قوله:
# البدر طلعة وجهه ... وعذاره هالاته3
# وخفوق قلبي في هوا ... ه سعيدة حركاته
# وقوله:
# اجريت دمعي فمذ افنيت ابحره ... اجريت مني باسياف الجفون دمي
# ان ملت عني برمح القد يا املي ... لتقرعن علي السن من ندم
# وقوله:
# اسدي ثم الحم تحت طاق ... له والدمع يجري كل وقفه4
# وكم يوم عبرت له زقاقا ... احاول غفلة واروم عطفه
# وقوله:
# لما تبدي قوام قامته ... وحاجباه لناظر العين
# رايت موتي بسيف ناظره ... من قيد رمح وقاب قوسين
# وقوله:
# تنفس الصبح فجاءت لنا ... من نحوه الانفاس مسكيه
# واطربت في العود قمرية ... وكيف لا تطرب عوديه5
# وقوله:
# ارتاح للاقمار وهي طوالع ... وشموس راحي للمغارب تجنح
# ويهزني زجل الطيور بلحنها ... والروض بالزهر النظيم موشح PageV02P175
# وقوله:
# يا امير الجمال قل ... فالمراسيم تستمع
# انا مملوكك الذي ... لك قلبي غدا تبع
# وقوله:
# في جفنه سيف مضاربه ... يا صاح اسبق لي من العذل
# وبخده والردف لي خبر ... قد سار بين السهل والجبل
# وقوله:
# شبه السيف والسنان بعيني ... من لقتلي بين الانام استحلا
# فابي فالسيف والسنان وقالا ... حدنا دون ذاك حاشا وكلا1
# وقوله:
# هويت طباخا له نصبة ... نيرانها للقلب جنات2
# يكسر اجفانا اذا ما رنا ... لها علي الارواح نصبات
# وقوله:
# اهيم باعطاف القدود صبابة ... وان هي زادتني جفا وتباعدا
# ويعجبني بين الانام تطفلي ... عليها اذا شاهدتهن مواءدا
# وقوله:
# اباح لي نرجس الحاظه ... في مجلس ما فيه ما نكره
# فقلت ورد الخد جد لي به ... ايضا فقال الكل في الحضره3
# وقوله:
# قال لي بالحمي غزالي لما ... لم اجد من ظبا الجفون ملاذا4
# كيف جاءت اليك اسياف جفني ... قلت جاءت علي الحمي فولاذا
# وقوله:
# في وصف خمر الثغر منك نوادر ... تزري بحسن نوادر ابن عتيق5
# واذا وصفت رشيق قدك عندما ... هز القوام لنا فما ابن رشيق
# وقوله:
# جفني وجفن الحب قد احرزا ... وصفين من نيلك يا مصر
# جفني له يوم الوداع الجفا ... وجفنه الساجي له الكسر6
# وقوله:
# خدمت بالاغزال ابوابه ... لما تبدي حسنه الباهر
# ولي من الدمع علي خدمتي ... جراية اطلقها الناظر7 PageV02P176
# وقوله:
# الدمع والجفن فيه ... لي شاهدان بحزني
# فالجفن يسقط دمعي ... والدمع يجرح جفني
# وقوله:
# عبدك يا من جفا وصد وما ... دري بصب يموت بالكمد1
# جري علي الخد من مدامعه ... في الحب ما لا جري علي احد
# وقوله:
# في خد من همت به شامة ... ما الند في نفحه ندها2
# والعنبر الرطب غدا قاءلا ... لا تدعني الا بيا عبدها
# وقوله:
# ومخايل نبت العذار بخده ... وله مخايل بالملاحة تشهد3
# لما راني قانعا بخياله ... نزل العذار بوجنتيه يسود
# وقوله:
# مال الي الهيءة ذو هيءة ... فاتنة البابنا باهره
# فخاله في خده نقطة ... عذاره اضحي لها داءره
# وقوله:
# انظر الي سطر عذار بدت ... من فوقه الشامات مثل النقط
# صحت به نسخة حسن لمن ... قد راحت الارواح فيه غلط
# وقوله:
# جزت النقا فحويت لين غصونه ... وكثيب واديه وجيد غزاله
# واخذت حسن البدر منه وقد بدا ... في افقه بتمامه وكماله
# وقوله:
# ويوم توالي القطر فيه فجاءني ... بشمس الطلا بدر يفوق علي البدر4
# فعانقت لما مال عسال قده ... وقبلت معسول اللمي عدد القطر5
# وقوله:
# يا من تبرمك6 صبه في عشقه ... بالروح لا تبخل فعشقي زاءد
# بالفضل جد لي ان دمعي جعفر ... والوجد يحيي والتشوق خالد
# وقوله:
# يا هاجرا اوقعني هجره ... وصده في حالة صعبه
# اخذت قلبي بالتجني وما ... تركت لي منه ولا حبه PageV02P177
# وقوله:
# قلت له لما زها حسنه ... علي بدور التم ما احسنك 
# وقلت للاءم يا لاءمي ... في خده الناعم ما اخشنك
# ومن لطاءف مداءحه قوله:
# اوصافكم تسري احاديثها ... مسري النجوم الزهر في الافق
# كما احاديث الندي عندكم ... تسندها الركبان من طرق
# وقوله في البجانقي الموقت:
# شهاب الدين ذو فكر بسمت ... وبالفلك المحيط غدت محيطه1
# غدا في العصر شيخ الوقت حقا ... وفي اوضاعه ملك البسيطة2
# ومن اغراضه قوله:
# قناطر الجيزة كم قادم ... عليك يلقي فيك اقصي مناه
# اتاك قوم لاطة فانحني ... ظهرك للوطء وصب المياه3
# وقلت في هذا المعني:
# وقالوا كميت النيل يجري وقد غدا ... عليه حلوق السبق قلت كذا جري4
# ولكنه نحو القناطر اذ اتي ... تجري عليها معجبا فتقنطري
# ويعجبني من اغراضه اللطيفة قوله:
# كم عالم قد اشتكي ... في الفقر طول مكثه
# وكل نور سارح ... زيد له في حرثه5
# وكتب الي الشيخ صلاح الدين:
# يا صلاح العلا صفاء ودادي ... لا يري عن ابي الصفا تحويلا
# فدع العتب انني لست ممن ... لا يراعون في الانام خليلا6 PageV02P178
# ومن لطاءفه قوله فيما يكتب علي طاسة:
# تامل فاني طاسة صح نقشها ... وفاق علي نقش الغواني التي تسبي1
# وواصف حسني اطرب السمع قوله ... كاني في الكاسات داخلة الضرب
# وقلت في المعني:
# انا طاسة قدري سما وبروضتي ... نهر المجرة للنجوم موارد
# وتسارح القمر المنير لحسنه ... فقمرته وعليه نقشي قاعد2
# وقلت ايضا:
# انا طاسة بيضت وجهي عندكم ... وصفا لكم قلبي بماء راءق
# عذبت موارده ببارق بهجتي ... فتنزهوا بين العذيب وبارق3
# ومن اغراضه اللطيفة في باذهنج قوله مضمنا:
# بروحي افدي باذهنجا موكلا ... باطفاء ما يلقاه من حرق الجوي4
# اذا مدحت اوصافه قال منشدا ... علي انني راض بان احمل الهوي
# ومن اغراضه قوله:
# اطربنا العود الي ان غدا ... مقامنا يرقص مع صحبه
# فشمعنا قام علي ساقه ... وكاسنا دار علي كعبه
# وقوله مضمنا:
# درب الحجاز لقد شرفت منازلا ... قدر المنازل من سواها نازل
# كم سارت فيها نحو مكة منشدا ... لك يا منازل في القلوب منازل
# ومما اخترته من الابيات العامرة، للمعمار -رحمه الله- قوله:
# ان قام يتلو سورة الشم ... س المنيرة في ضحاها PageV02P179
# يا حسنه فكانه ال
# قمر المنير اذا تلاها1 "ي"
# ونقلت من تذكرة الشيخ عز الدين الموصلي، بخطه، بيتين للمعمار وذكر انهما خارجان عن الديوان، وهما من اللطاءف في هذا الباب.
# لما تبدي عذار الحب قلت له ... رفقا ومهلا عليه ايها الجاني
# ولا تخشن فما في الخد محتمل ... بان يخط عليه عرق ريحان2
# ومن لطاءفه في هذا الباب قوله:
# وخادم قبلت مشروطه ... في خده لكن رايت العجب
# من ناعم حلو فناديته ... ما انت يا مشروط الا رطب3
# وقوله:
# تملك قلبي خادم قد هويته ... من الهند معسول اللمي اهيف القد
# اقول لصحبي حين يرنو بلحظه ... خذوا حذركم قد سل صارمه الهندي
# وقوله:
# لثمت عذار محبوبي الشرابي ... فقال تركت لثم الخد عجبا
# حفظت الانيسون كما سمعنا ... ورحت تضيع الورد المربي4
# وقوله:
# صاد فءادي من بني العرب فتي ... له من الحسن اتصال ونسب
# فصحت في الحي وقلبي طاءر ... يا عربا اهل ذمام وحسب
# عساكم ان تنشدوا حشاشة ... في حبكم ضلت وراحت يا عرب5
# وقوله:
# رحلوا عريب المنحني ... وفراقهم ما كان اصعب
# املتهم ان يرجعوا ... والموت لي من ذاك اقرب
# جءت الحمي لاري الخيا ... م فلم يلح في الحي مضرب6
# ومنه قوله واجاد:
# كلفي بطباخ تنوع حسنه ... ومزاجه للعاشقين يوافق
# لكن مخافي من جفاه وكم غدت ... منه قلوب في الصدور خوافق PageV02P180
# ومنه قوله:
# رب جزار هواه ... صار لي لحما ودما
# فزت بالالية منه ... وامتلا قلبي شحما1
# وقوله:
# حاكمت في شرع الهوي قاتلي ... ولي دم طل علي خده
# فاتهم الحاكم لحظا له ... تحقق الفتنة من عنده
# مال الي الحق فلما راي ... قد حبيبي مال مع قده
# وقوله:
# اصاب قلبي خطاءي ... بلحظه لشقاءي
# فرحت من فرط داءي ... اشكو الي الحكماء
# قالوا اصبت بعين ... فقلت من علم داءي
# ان كان هذا صوابا ... فتلك عين الخطاءي
# ومن لطاءفه قوله:
# رحت يوم الفراق اجري دموعي ... حسرة اذ قضي الزمان ببيني2
# قيل كم ذا تجري دموعك تعمي ... اوقف الدمع قلت من بعد عيني
# ومن لطاءفه قوله:
# شكوت للحب منتهي حربي ... وما الاقيه من ضني جسدي3
# قال تداوي بريقتي سحرا ... فقلت يا بردها علي كبدي
# ومن لطاءفه قوله:
# قلت له لما وفي موعدي ... مختفيا من حاسد معتدي
# رب كما فرحتني بالوفا ... اسبل علي الستر يا سيدي4
# وقوله:
# وبي غضبان لا يرضيه الا ... دموع ساكبات مستمره
# فما عطفت معاطفه بوصل ... وفي عيني بعد الهجر قطره PageV02P181
# ومن لطاءفه قوله:
# لو انصفت لاشارات بالسلام علي ... متيم ما قضي من وصلها وطره1
# باصبع انما عضت اناملها ... حتي ولا واحد يصفو من العشره
# ومثله قوله:
# لو راي دور ثغره ... عاذلي في التبسم
# ذهبت روحه كما ... قيل في دور درهم
# وقوله:
# في خد من احببته ... ورد بدا لم اجنه
# وشامة ذقت لها ... حلاوة في صحنه2
# ومن لطاءف قوله مع التضمين:
# عزمت علي رقيا محاسن وجهه ... بانوار ايات الضحي حين اقبلا3
# فلما بدا يفتر عن نظم ثغره ... بدات ببسم الله في النظم اولا
# ومن بديع مديحه قوله:
# لابن فضل الله فضل ... غمر الفضل ووفي
# كيف لا وهو علي ... علم السر واخفي
# وقوله:
# ايا بدر المحاسن حزت جودا ... وفضلا شاع بين العالمينا
# وكنت من الكرام فحزت حظا ... فصرت من الكرام الكاتبينا
# وقوله:
# قسما بما اوليت من احسانه ... وجميله ما عشت طول زماني
# ورايت من يثني علي علياءه ... بالجود الا كنت اول ثان4
# ومن اغراضه قوله:
# ما مصر الا منزل مستحسن ... فاستوطنون مشرقا او مغربا
# هذا وان كنتم علي سفر به ... فتيمموا منه صعيدا طيبا5 PageV02P182
# وقوله:
# جاء الرخاء وفاض النيل وانفرجت ... عنا الهموم وهان القمح ثم رمي
# وراح خزانه للنيل ينظره ... فاستكثر الماء في عينيه ثم عمي
# وقوله:
# حزن الخزان لما ان راي ... نيلنا قد عم سهلا وجبل
# وراي الارض لنا قد اخرجت ... سنبلات ذات حب فاختبل1
# وبكي اذ رمدت اعينه ... زادها الله عروقا وسبل2
# وقوله:
# سمعت يوما سد مصر يقو ... ل النيل وافي زاءدا عندي
# وكان هذا خبرا صادقا ... فرحت ارويه عن السدي3
# وقوله:
# لاءمي في الشباب دع عنك لومي ... لست ممن تروعه بالعتاب
# ايها الشيخ هات بالله قل لي ... اي عيش يحلو بغير الشباب
# وقوله:
# وشادن ليس له شارب ... ولا عذار بل له طره4
# كفايتي من ريقه شربة ... واحسرتي منه علي جره
# ومن لطاءف مجونه قوله:
# شهر الصيام تولي ... فراقه يوم عيد
# فقيل شيع بست ... فقلت ايضا وسيدي5
# وقوله:
# قلت هلال الصيام ليس يري ... فلا تصوموا وارضوا بقول ثقه
# فغالطوني وحققوا ورجوا ... وكل هذا من قوة الحدقه6
# وقوله:
# ايري مع المرد خاب متجره ... مذ عاملوه معثر النصبه
# فضيعوا راس مال حاصله ... اذ كسروه وقام بالثقبه PageV02P183
# وقوله:
# ايري اذا ندبته ... لحاجة تختص بي
# قام لها بنفسه ... ما هو الا عصبي
# وقوله:
# تاخرت لعذرها ... قلت لها تقدمي
# ايري هذا عصبي ... يدخل معك في الدم
# وقوله:
# لي ايري فيه كبر وجفاء ... وهو مني يا لقومي والي
# كلما اغضبني ارضيته ... واذا ارضيته قام علي
# وقوله:
# ايري مغري باللواط الذي ... يقبح لا سيما علي مثله
# اوقف حالي لا تسلي ما جري ... وصرت خلف الناس من اجله
# وقوله:
# وبخت ايري اذ جاء ملتثما ... بذاك من غفلة فما اكترثا
# بل قال لي حين لمته قسما ... ما جزت حمام قعره عبثا
# كيف وفيها طهرتي وبها ... اقلب ماء وارفع الحدثا
# وقوله:
# يا ليلة قضيتها ... فهل تراها عاءده
# عمود ايري قاءم ... وهي عليه قاعده
# وقوله:
# وصغيرة كلفتها ... ايري فقالت ويك باعد
# ما خلت يحمل ذا العمود ... من النسا الا القواعد
# ومثله:
# صغير نام علي وجهه ... وقال حكك قلت لا فاءده
# قم ادخل العمود يا سيدي ... فقال لا تنخرم القاعده
# وقوله:
# عميرة قام يبتغي نكدي ... جلدته ثم قلت يا ولدي
# ها انت في قبضتي تطاوعني ... وان عصاني خصاه تحت يدي
# وقوله:
# وقحبة ذات حر يابس ... يحمل كالسندان رصعي الشديد
# تقول قم طرقه لي لا تنم ... فقلت ما لي زبرة من حديد
# وقوله:
# اطعمت ايري كي ينام ... وقلت قر فما استقر
# بل قام يسعي قاءلا ... انا من اذا طعم انتشر
# وقوله:
# قد ذبت من كربي لفقد النسا ... افور كالتنور من ناريه
# وقد طغي الماء فمن لي بان ... احمل بالجود علي جاريه
# PageV02P184
# وقوله:
# لو راي فقحة حبي عاذلي ... وهي تجلي في ثياب سندسيه1
# لغدا العاذل فيها عاذرا ... وتفاصلنا علي بيضا نقيه
# وقوله:
# سالت وصال حبي قال دعني ... فانك في افتقار لا تجاب
# فقلت له حبيب القلب ادعي ... بذي فقر وفي وسطي نصاب
# وقوله:
# وصاحب انزل بي صفعة ... غضبت اذ ضيع لي حرمتي2
# فقال في ظهرك جاءت يدي ... فقلت لا والعهد في رقبتي
# وقوله:
# سالته في صفعة قال لي ... جناية الصفعة ما منه بد
# صاع من التمر احلي به ... قلت له اعطيك صاعا ومد
# وقوله:
# لج العذول ولامني ... فيمن احب وعنفا
# فهممت الطم راسه ... لما بليت تاسفا
# لكنني زلقت يدي ... وقعت علي اصل القفا3
# وقوله:
# جءت لخل يلاطف الجرحي ... قلت له يا اخا الرضا صف لي
# في عنقي دمل به ورم ... قال تداو بمرهم الخل
# وقوله:
# قالوا عشقت الشباب جهلا ... فعلك هذا هو القبيح
# فقلت قد قيل كل شء ... ياتي علي وجهه مليح
# وقوله:
# بدا بخد الحبيب شعر ... وسفله يا اخي سالم
# فكان كالخوخ اذ ينادي ... عليه ذا مشعر وناعم
# وقوله:
# ومماجن يهوي الصفاع ... ولم يكن اذ ذاك فني4
# سلمته عنقي الدقيق ... فراح ينخله بغبن5
# ما ان اذنت له رضا ... لكنه من خلف اذني
# لولا يد سبقت له ... لامرته بالكف عني PageV02P185
# ومثله قوله:
# ومازحة تهوي المجون ولم تزل ... تباسطني لطفا بطيب مجونها
# تقول وقد تاهت بلين قوامها ... وقلبي مفتون بسحر عيونها
# بعيشك هب لي صفعة ثم اقسمت ... علي صبها المضني بنور جبينها
# فلما جري منها اليمين واكدت ... مددت قفاي فسحة ليمينها
# ومن عجاءبه وغراءبه قوله:
# جاءت بخدين كاللجين ... فقلت ماذا سوي لحيني1
# ذات حر واسع عميق ... كانه ترعة اللبيني
# عليه شعر لو نسجته ... لجاء مسحما لراهبين2
# تقول لم لا تجر الفا ... اجبتها باسط اليدين
# ان كان قصدي عليه جرا ... غرقت فيه بجرتين
# ومنه قوله:
# وان من الخدام من ليس ترتجي ... مكارمه فالبعد عنه غناءم
# ولا تك ممن يتهمهم بحشمة ... فليس لهم بين الرجال محاشم3
# وقوله:
# فلان والجماعة عارفوه ... وان ابدي التنسك والزهاده
# يموت علي الشهادة وهو حي ... الهي لا تمته علي الشهادة
# وقوله:
# لما جلوا لي عروسا لست اطلبها ... قالوا ليهنك هذا العرس والزينه4
# فقلت لما رايت النهد منتفشا ... رمانة كتبت يا ليتها تينه
# وقوله:
# ابيت من الافلاس والفقر طاويا ... لقد زهدوني العشق قهرا وسلوني5
# وقالوا تحب البيض والسمر قلت لا ... احب من الالوان قمحية اللون PageV02P186
# ووله في المواليا:
# طرفي لمح حسن رابس قرحوا تقريح ... اوسق بصدي وسمي الهجر بالتصريح1
# قذف لعرضي وخلاني من التبريح ... دمعي انحدر والعواذل تقذفوا في الريح2
# وقوله:
# مزحت يوما مع الحب الرشيق القد ... وقلت اهي علي قبلة بصحن الخد
# فسل سيفه من الحاظو لقتلي حد ... قلت انتهي الامر يا حبي الي ذا الحد
# وقوله:
# رمي اصاب صميم القلب زين الزين ... واصبحت مضني قلق اخشي حلول الحين3
# وكنت لم اشك قبل الخل وشك البين ... سالم من العشق حتي صابني بالعين
# وقوله:
# يقل لها زوجها لا تختشي من لوم ... ولا ففي كل من في الارض وانا الكوم
# واتبني واطعميني ابق من ذا اليوم ... انعس وارقد مثل ومثلي لا يري في النوم
# وقوله:
# قلت لمن تركتني بالجفا ناحل ... وصلك بكم وارحمي ذا العاشق الناحل
# قالت بميتين جمل قلت لها انا راحل ... ما لي جمال ولكن نخل في الساحل
# وقوله:
# قالت لي اخبر وروي قلبي الظامي ... واصدقني اعطيك ما خلفي وقدامي
# عهدي بايرك رقيق خرط لاقلامي ... وقد نما قلت ايري لم يزل نامي
# وقوله:
# قالوا توق الشتا كم قد صرع اعيان ... يصدمك تعمي وذا شي يعرفوا العميان
# انهض تحلل ودع لعبك مع الصبيان ... قلت يجي انني لو منحني عريان
# ومن لطاءف العلامة الشيخ شمس الدين بن الصاءغ الحنفي -رحمه الله تعالي- في باب التورية قوله:
# من هجر سلمي ما سلمت ومن تري ... يقوي لحمل الشوق والهجران
# لا تغترر يوما بحلو رضابها ... فلقد بدا من قدها مران6
# وقوله:
# وشادن ظلت غصون الربا ... لما راته مقبلا ساجده
# سالته من ريقه شربة ... فقال ذي مسالة بارده PageV02P187
# وقوله:
# ثني غصنا ومد عليه فرعا ... كحظي حين اطلب منه وصلا
# واسبله علي الارداف منه ... فلم ار مثل ذاك الفرع اصلا
# وقوله:
# ركبت في بحر هواكم مركبا ... قذفت فيه بيد التبريح
# فانحدرت مدامعي واقبلت ... عواذلي واقلعت في الريح
# وقوله:
# هجرت فاحشاءي توقد جمرها ... هذا وليست في المحبة فاتره
# وتظل تحرقني بنيران الجفا ... ومن الذي يقوي لنار الهاجره1
# وقوله:
# قد اودعوا القلب لما ودعوا حرقا ... فظل في الليل مثل النجم حيرانا
# راودته يستعير الصبر بعدهم ... فقال اني استعرت اليوم نيرانا2
# وقوله:
# يقول عذولي للدموع وقد جرت ... علي اثر محبوب بري مهجتي بريا
# تاني فقد لاح العذار بخده ... فقالت له والله قد زدتني جريا3
# وقوله:
# قد زاد في التفنيد لي عاذلي ... علي هوي من لم اطق بينها4
# حتي بدا من لحظها صارم ... ففر لما ان راي عينها5
# وقوله:
# لا تنكروا اني تركت معذرا ... اضني الفءاد بلوعة التبريح6
# لما بدا شعر بصفحة خده ... قابلت ذاك الشعر بالتسريح
# وقوله:
# عارضني العذال في عارض ... قالوا له بلطف بعدما اطنبوا
# ما ان للعارض ان ينتهي ... قلت ولا للشيب لا تتعبوا
# وقوله:
# قاس الوري وجه حبيبي بالقمر ... لجامع بينهما وهو الخفر7
# قلت القياس باطل بفرقه ... وبعد ذا عندي في الوجه نظر PageV02P188
# وقوله:
# لما ثني العطف ثني مهجتي ... اليه ظبي في الهوي شارد
# ناديت اذ صرنا بلا ثالث ... يا ثاني العطف عسي واحد
# وقوله:
# قال العذول عندما ... شاهدني في شغلي
# بمن فتنت في الوري ... فقلت دعني بعلي
# وقوله:
# يا باخلين بالسلام جهدهم ... من ذا رايتم له شح يوما بالكلام1
# لا تمنعوا عني السلام سادتي ... فانتم قصد المعني والسلام
# وقوله:
# يا مليحا رووا لنا عنه حسنا ... وقبيح ان لم يكن تم حسنا2
# طبت لفظا مع الرواة ولكن ... ينبغي ان تكون في الدهر معنا
# وقوله:
# اميل اليه كي يميل فينثني ... ويعرض ابصرت القضيب اذا انثني
# ويطرحني عن باله لا يعدني ... فيلبسني من طرحه حلة الضني
# وقوله:
# وليلة مرت لنا حلوة ... ان رمت تشبيها بها عبتها
# بت مع المعشوق في روضة ... ونلت من خرطومه المشتهي
# وقوله:
# لست انسي رقة العيش الذي ... زاد في الرقة حتي انقطعا
# فرعي الله زمانا بالحمي ... وحماه وسقاه ورعا
# وقوله:
# بدا ليل العذار بخد بدر ... يفوق البدر حسنا في الكمال
# فلا تطمع عذولي في سلوي ... فعشقي لا تغيره الليالي
# وقوله:
# بروحي افدي خاله فوق خده ... ومن انا في الدنيا فافديه بالمال
# تبارك من اخلي من الشعر خده ... واسكن كل الحسن في ذلك الخال
# وقوله:
# راحت مني روحي فهذي مهجتي ... من بعد ذا وجدا بها قد طاحت3
# فاترك ملامك يا عذول فانما ... هي مهجة رحلت علي من راحت
# وقوله في القاضي علاء الدين بن فضل الله:
# لقد اعطي علاء الدين ما لم ... توف بشكره المداح طرا PageV02P189
# نحا نحو الكرام الي حتي ... دخلت مبردا وخرجت فرا
# وقوله في القاضي تقي الدين بن صالح مع بديع التضمين:
# بجود تقي الدين اصبح دهرنا ... رقيق الحواشي معلما بالمداءح1
# فيا دهرنا حزت المفاخر فافتخر ... اذا نحن اثنينا عليك بصالح
# ومن اغراضه قوله:
# اعدي احتراق النيل اكباد الوري ... فغدت تذوب تلهبا وتلهفا
# وتزايدت نيرانها من نقصه ... فاذا به طاف البلاد وقد طفا2
# ومن نكته اللطيفة، وقد اهدي له بعض الوزراء في عيد الاضحي كبشا:
# وزير الملك عيد الف عيد ... فانت الصاحب الخلق الجميل
# لقد منيت في الاضحي بكبش ... ملي بالغني كاف كفيل
# ومن لطاءف مجونه قوله:
# وناحل اضحي يصفي وقد ... حنت له راووق جريال3
# سالته كاسا اطفي بها ... نيران احشاءي فصفي لي
# وقوله:
# قلت لبزاز علي خلوة ... واصل فتي ينسب للخرقة4
# وخلني اصفق ولو صفقة ... فانت ما تخسر في صفقتي
# وقوله في العنب العاصمي:
# وعاصمي قد غدا طعمه ... اروي من الماء لدي الحاءم5
# اورث خلي اكله هيضة ... فاعجب له من مسهل عاصم6 PageV02P190
# وقوله:
# جاء نحوي معذر ... بعدما عز مطلبه
# قلت ذا الاير ميت ... ظل يبكي ويندبه
# وقوله:
# تطلبت حجرا في الظلام فلم اجد ... ومن يك مثلي حية دابه الجحر
# فناداني البدر الاديب الي هنا ... وفي الليلة الظلماء يفتقد البدر1
# ومن لطاءف مجونه مع الشيخ شهاب الدين احمد بن ابي حجلة قوله:
# يكذب من ينسب البغاء الي ... شاعرنا المنتمي الي حجله2
# ما هو بغا كما يقال لنا ... بل هو نور يدور بالعجله3
# وقوله في الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد:
# لعلاء الدين ذقن ... تملا الكف وتفضل
# فاعمل المنخل منها ... لدقيق العيد وانخل
# ومن لطاءف الشيخ بدر الدين بن الصاحب في باب التورية قوله وتلطف ما شاء:
# حبيب لي طبيب لم يزرني ... سوي بالطيف في ظلم الليالي
# راني ناحلا من فرط شوقي ... فاهدي لي مزوره الخيالي4
# وقوله:
# وعدتني بخيال ... يزور طرفي مناما
# فشاب راسي انتظارا ... وما بلغت احتلاما5
# وقوله:
# يا هلالا قد تسامي ... وله الصدغ عمامه
# اشتهي لو نلت حظا ... منك مقدار قلامه6
# ومن لطاءفه في هذا الباب قوله:
# يقبل الارض لا زالت مقبلة ... من بعد ثغري بثغر الارض والزهر
# ويسال الله جمع الشمل منتظما ... ودمعه قاءل يا منزل المطر PageV02P191
# وقوله:
# جفني عليك ساهر ... بحرقة قد ذقتها
# ودمعتي جارية ... ان زرتني عتقتها1
# وقوله في قيم حمام:
# وقيم قيم في حسن صنعته ... حاز الجمال علي حسن من الترف
# لو يخدم البدر انقي البدر من كلف ... لكنه لم يزل ما بي من الكلف2
# وقوله:
# فتنت بنبت من عوارض خده ... فها انا في قيد الغرام اسير
# ولا كان لي بالعشق قط تعلق ... ولا بالهوي قبل العذار شعور
# وقوله:
# اذا جلوا لي كاسي ... بها حباب منظم3
# علمت ان زماني ... بعد القطوب تبسم4
# وقوله:
# يا ايها العاصر بادر الي ... عنقودك الفاخر في كرمه
# اياك ان تتركه ساعة ... يزبب النحس علي امه5
# وقوله:
# يا حابس الكاس لا تزدها ... من بعد حبس الدنان حسره6
# واغنم مزاجا لها لطيفا ... اورثه الانتظار صفره
# وقوله:
# اطربنا مشبب ... من غير جعل ساله7
# يا حسن موصول له ... لم يفتقر الي صله
# ويعجبني قوله:
# غنت فاغنت عن كءوس الطلا ... بالسكر من لذات تلك اللحون
# فقلت اذ هيمني صوتها ... في مثل ذا الحلق تروح الذقون8 PageV02P192
# يا مهدي الاقصاب من سكر ... صفرا حكي طول القنا طولها1
# اياك ان تقطعها ساعة ... فاحسن الاقصاب موصولها
# وقوله:
# ناحت حمام البان ام تاهت اسي ... لم ادر ما عناءها من شوقها
# عجماء لا تظهر حرفا من شجي ... كانها مخنوقة من طوقها
# وقوله:
# وذات طوق علي الاغصان تذكرني ... قوم حسنك في ضمي لمعتنقك
# قد سودت وجهها نوحا فقلت لها ... سواد قلبي يا ورقاء في عنقك2
# ويعجبني قوله:
# يا ليل ان الحبيب وافي ... وخفت اسراع دهم خيلك3
# فطل وغش الصباح اني ... دخلت بالليل تحت ذيلك
# ومن نكته البديعة الغريبة في الشطرين قوله:
# تامل تري الشطرنج كالدهر دولة ... نهارا وليلا ثم بءسا وانعما
# محركها باق وتفني جميعها ... وبعد القنا تحيا وتبعث اعظما
# وقوله مضمنا:
# اميل لشطرنج اهل النهي ... واسلوه من ناقل الباطل
# وكم رمت تهذيب لعابه ... وتابي الطباع علي الناقل
# ومن اغراضه:
# لعبت في الشطرنج في غاية ... تقصر الاوصاف عن حدها
# ان صاح في الاقران لي بيدق ... تموت منه الشاة في جلدها4
# ومن لطاءف مجونه قوله:
# شاب الحبيب فقلت اهلا بالوفا ... وازددت فيه تعشقا وتكلفا
# والاير قام ولم يبل لمشيبه ... فالراية البيضا عليه في الوفا PageV02P193
# وقوله:
# كم جار صرف الدهر في حكمه ... وضرني من حيث بي يعتني
# البسني من شيبتي حلة ... قلت له والله عزيتني
# ومن اغراضه البديعة مع حسن التضمين قوله:
# لله يوم الوفا والناس قد جمعوا ... كالروض تطفوا علي نهر ازاهره
# وللوفاء عمود من اصابعه ... مخلق تملا الدنيا بشاءره1
# وقوله:
# النيل البس حلة ... حمراء في تخليقه
# وله اصابع زينب ... قد ختمت بعقيقه
# وقوله:
# نادي منادي الوفاء مصرا ... اذا علقوا سترة علامه
# من الغلا قد سلمت حقا ... فبت في الستر والسلامه2
# وقوله:
# كانت لمصر سترة ... بالنيل مذ ولي خلت
# كانه زوج لها ... فبعده ترملت3
# ومن اغراضه البديعة قوله:
# فاخرت الاقلام سمر القنا ... والسعد في الاقسام مكتوب
# فقلت للخطي لا تستطل ... كلاكما للخط منسوب4
# وقوله:
# ولاءم زاد لوما ... في اسود اشتهيه
# وقال اسود تهوي ... فقلت عينك فيه
# ومن لطاءف اغراضه في مليح فوال قوله:
# انا ابن الذي في الليل تسطع ناره ... كثير رماد القدر للعبء يحمل
# يطوف باقداح العواقي علي الوري ... ويصبح بالخير الكثير يفول5
# ومما اخترته من نظم الشيخ شهاب الدين بن ابي حجلة، وقد تقدم قولي: انه كان يرضي بالرخيص لاجل الكثرة، قوله: PageV02P194
# بي من غدا ظهري عليه المنحني ... ولحظه لحظ ظباء رامه
# كم قلت من عذاره وقد بدا ... لي خطه يا كاتب السلامه
# وقوله:
# يقول لي الحبيب اري عذاري ... يدب الحسن من وجهي اليه
# تكلم في وظيفة حسن خدي ... وقام بنفسه يسعي اليه
# وقوله:
# وعاذل قد زاد في لومه ... وقال لما هاج بلبالي1
# بعارض المحبوب ما تنتهي ... قلت ولا بالشيب والوالي2
# وقوله:
# يا ساءلي عن حالتي ما حال من ... امسي بعيد الدار فاقدا الفه
# بي صيرفي لا يرق لحالتي ... قدمت من جور الزمان وصرفه3
# وقوله:
# اصبحت ما بين الوري ... كالواله المصاب
# من هجر ذي القبطي الذي ... ما كان في حسابي4
# وقوله:
# يقول جاري من بعد جور ... وقد راي حرقتي وناري
# دمعك ما شانه ومن ذا ... عليك قد جار قلت جاري
# وقوله مضمنا:
# اقول لصب قلبه يشتكي الاسي ... هو الحب فاسلم بالحشا ما الهوي سهل
# عذلتك في ابن السكري والذي اري ... مخالفتي فاختر لنفسك ما يحلو
# وقوله مضمنا:
# قل للهلال وغيم الافق يستره ... حكيت طلعة من اهواه بالبلج5
# لك البشارة فاخلع ما عليك فقد ... ذكرت ثم علي ما فيك من عوج
# وقوله في غلام يدعي مقبلا:
# يا من تحجب عن محب صادق ... ما زال عنه كل حين يسال
# من لي بيوم فيه تقبل باللقا ... ويقال لي هذا حبيبك مقبل6 PageV02P195
# وقوله في جارية تدعي حكم الهوي:
# حكم الهوي صدق فبت لاجل ذا ... ولهان من فرط الصبابة والجوي
# يا عاذلي لا تلحني في حبها ... نفذ القضا وكذا جري حكم الهوي1
# ورايت غالب مقطعات الشيخ شهاب الدين بن ابي حجلة، في الباذهنج والفانوس، ولكن نختار منها ما يحسن نظمه في هذا السلك، فمن ذلك قوله في فانوس مع حسن التضمين:
# وكانما الفانوس نجم نير ... منع الظلام من الهجوم طلوعه
# او عاشق اجري الدموع بحرقة ... من حر نار تحتويه ضلوعه
# وتقدمه فيه مجير الدين بن تميم، فقال واحسن التضمين:
# انظر الي الفانوس تلق متيما ... ذرفت علي فقد الحبيب دموعه
# يبدو تلهب قلبه بدموعه ... وتعد من تحت القميص ضلوعه
# وقال فيه ابن ابي حجلة واجاد مع حسن التضمين:
# يحكي سنا الفانوس من بعد لنا ... برقا تالق موهنا لمعانه2
# فالنار ما اشتملت عليه ضلوعه ... والماء ما سحت به اجفانه
# ويعجبني قوله مع حسن التضمين:
# انا في الدجي القي الهوي وبمهجتي ... حرق يذوب لها الفءاد جميعه
# فكانني في الليل صب مدنف ... كتم الهوي فوشت عليه دموعه3
# ويعجبني ايضا هنا قول مجير الدين بن تميم:
# ابدي اعتذارا لنا الفانوس حين بدا ... في حالة من هواه ليس ينكرها
# راي الهوي مضرما ما بين اضلعه ... نار الجوي فغدا بالثوب يسترها4
# ومن نظم الشيخ شهاب الدين بن ابي حجلة في الباذهنج قوله مع حسن التضمين: PageV02P196
# وباذهنج غدا في الجو منظره ... من فوق مخبره يبدو علي سنن
# فانظر فديتك يا محبوب رفعته ... واستنشق الريح من تلقاه يا سكني
# وقوله:
# يا باذهنجي كم كذا ... تعلو علي بان الحمي
# ابديت حمقا زاءدا ... ورفعت راسك للسما
# والطف منه قوله مع حسن التضمين:
# يا باذهنجي لا برحت من الهوي ... مثلي علي حب الديار مولها
# داري بحبك لم تزل مشغوفة ... خلعت هواك كما خلعت هوي لها
# وقوله مضمنا:
# هجا الشعراء جهلا باذهنجي ... لان نسيمه ابدا عليل
# فقال الباذهنج وقد هجوه ... اذا صح الهوي دعهم يقولوا
# ومن نكته الغريبة في باب التورية قوله، وكتب به الي ابن الزين المعروف بلبيكم:
# يا شاعرا قد حاز حسن بديهة ... وتطيعه درر النجوم اذا نظم
# وتجيبه قبل السءال لقصده ... وتقول يابن الزين لبيكم نعم1
# وقوله وقد قدم الشيخ جمال الدين الي الشام:
# يا معشر الادبا غدا تشبيبكم ... ومديحكم فيما يروق ويعذب2
# وافاكم ابن نباتة فتفقهوا ... اقواله بسكينة وتادبوا
# وقوله من ابيات:
# ومتي امتطيت من الكءوس كميتها ... امسيت تمشي في المسرة راكبا3
# ومتي طرقت عشي انس ديرها ... لم تلق الا راغبا او راهبا
# وممن قنص شوارد التورية بحباءل فكره الشيخ بدر الدين حسن الزغاري، فمن ذلك قوله: PageV02P197
# قالت وقد انكرت سقامي ... لم ارد ذا السقا يوم بينك1
# لكن اصابتك عين غيري ... فقلت لا عين بعد عينك
# وقوله:
# حبست الدمع ثم جعلت جفني ... سياجا ما له قط انفراج
# فما زلتم بجوركم الي ان ... تجري الدمع وانخرق السياج
# وقوله:
# قيل لي اذ رايت اقمار تم ... عن بدور السماء للطرف تلهي
# اي وجه اضناك قلت دعوني ... فسقامي قد صح من كل وجه
# وقوله:
# سل لحتفي كالحسام الصقيل ... لحظا حديدا تحت جفن كليل2
# ثقيل ردف قادني في دجي ... شعره عنقود وليل طويل
# وقوله ايضا:
# افدية في الالكن يرمي داءما ... وسواد قلب الصب من اغراضه3
# اطلقت لحظي نحوه فاجابني ... سهم وما عاينت كشف بياضه
# وقوله مضمنا، واجاد:
# يقول العاذلون نري رمادا ... علي خديه من شعر العذار
# فقلت لهم صدقتهم غير اني ... اري خلل الرماد وميض نار4
# وقوله:
# شتت باسمر حلو اللمي ... لسلوانه السب لم يستطع5
# يقطع قلبي وما رق لي ... ودمعي يرق وما ينقطع
# ومنه قوله في مليح بيده قوس حلقه:
# وبدا العشية اغيد في كفه ... قوس كنانتها سهام جفونه6
# فسالته البقيا علي عشاقه ... فنفوسهم مطوية بيمينه PageV02P198
# وقوله:
# وافي كتابك يا خليلي بعدما ... حكمت علي بعدك الايام
# لكن اري نار اشتياقي لم تكن ... بردا علي وفيه منك سلام
# ومن نكته الغريبة قوله:
# اما تري النهر كالحسام غدا ... ينسل بين الغصون والورق
# وليس في الجري مثل صارمه ... يشق نحوي مفارق الطرق
# ومن غاياته البديعة في هذا الباب قوله:
# سرت من بعيد الدار لي نفحة الصبا ... وقد اصبحت حسري من السير ظالعه1
# ومن عرق مبلولة الجيب بالندي ... ومن تعب انفاسها متتابعه2
# ومن لطاءفه قوله:
# اعجب ما في مجلس اللهو جري ... من ادمع الرواق لما انسكبت3
# لم تزل البطة في قهقهة ... ما بيننا تضحك حتي انقلبت4
# ومثله قوله وزاد لطفا بزيادة نكتة اخري:
# يا من يلوم في التصابي خلني ... فاذني عن الملام قد نبت5
# تصفية الكاسات في شواربي ... اضحكت البطة حتي انقلبت
# وتلاعب بهذا المعني وقال:
# انا القليل العقل في صرف الذي ... املكه في كلف المشارب
# ولم انل مما اضعته سوي ... تصفية الكاسات في شواربي
# ومن مجونه قوله:
# يا صاحبا ما زال من انعامه ... لثياب راجيه المءمل رافي6
# قد قطعت فرجيتي حتي لقد ... ظهر القطوع بها علي اكتافي7 PageV02P199
# وممن اتي في دقيق التورية بخاص الخاص الشيخ يحيي الخباز الحموي، فمن ذلك قوله:
# قال عذولي والقوم قد رحلوا ... وقصده في مقاله حيني
# اطلق دموعا ما زلت تحبسها ... وطلق النوم قلت من عيني1
# وقوله:
# لم انس طيفا زارني وانثني ... عني وقلبي بعده يخفق
# وما كفي حتي دموعي غدت ... من خلفه تجري وما تلحق
# وقوله مضمنا:
# لءن وعدت بالوصل سلمي واخلفت ... فسلها عسي العذر المبين يقوم2
# ولا تبدها باللوم قبل سءالها ... لعل لها عذرا وانت تلوم
# وقوله:
# لقد تعشقت فتي ساءبا ... يبدل الحاضر بالغايب
# مدحته جهدي فلم يرتبط ... وراح كل المدح في الساءب
# وقوله:
# تعذر من اهواه واسود وجهه ... ورام وصالي بعدما لم يكن خلقي3
# وقال حكي صدغي نباتا اجبته ... صدقت لهذا عاد يصلح للحلق4
# ومن لطاءف نكته في هذا الباب قوله:
# قلت لمن ينتف اصداغه ... لا تكره الريحان حول الشقيق
# واعتق شعور الذقن من نتفها ... فانني شيخ احب العتيق
# ومن لطاءف نكته في هذا الباب قوله:
# اصبحت في العالم اعجوبة ... عند ذوي الالباب والفهم
# جدي حموي فاسمعوا واعجبوا ... وما كفي حتي ابي امي PageV02P200
# ومن لطاءفه قوله:
# عاطنيها من عهد كسري سلافا ... تتقد في الكءوس كالنيران1
# وابن ماء السماء زوجه راحا ... اذكرتنا شقاءق النعمان
# ومن رقيق اغزاله قوله:
# لضعف اجفان حبي ... بالفتك فينا عتوه2
# فيا لها من جفون ... تزداد بالضعف قوة
# ومن مجونه قوله:
# كسبت مملوكا ومن لطفه ... يسير باللطف علي سيري
# سميته خيرا وان يدخل ... الاير يكن خيرا علي خير
# ومن مماجناته مع الشيخ حسن الزغاري المذكور قوله:
# حسن الزغاري احمق ... يا بءس من يوافقه
# خنقته هجوا وما ... للكلب الا خانقه
# ومثله قوله فيه:
# نبح الزغاري عند نظم موشح ... وكمال نظمي بالسفاهة نقصا
# فضربته بعصا الهجا لما عوي ... فاصبت مصرعه ولم تضع العصا
# وقوله فيه:
# قل للزغاري الذي من جهله ... امسي باقوال الاكابر هازي
# هذا ابن قرصة قد سمعت هجاءه ... من ذا يجيرك من يد الخباز
# ومن لطاءف الشيخ شهاب الدين الحاجبي -تغمده الله برحمته- في باب التورية، ولم اظفر له الا بما قل من مقاطيعه، مع اني كثير الفحص عنها، فانه ما يجاري في انسجامه وسهولته ورقته ولطيف تركيبه في هذا الباب، قوله:
# لها عين لها غزل وغزو ... مكحلة ولي عين تباكت
# وحاكت في فعاءلها المواضي ... فيا لك مقلة غزلت وحاكت PageV02P201
# وقوله:
# وصفت خصره الذي ... اخفاه ردف راجح1
# قالوا وصف جبينه ... فقلت ذاك واضح2
# وقوله:
# عودوا لصب بكي عليكم ... يا جيرة ودعوا وساروا
# فدمع عينيه عاد بحرا ... وقلبه ما له قرار
# وقوله:
# لا تبعثوا غير الصبا بتحية ... ما طاب في سمعي حديث سواها
# حفظت احاديث الهوي وتضوعت ... نشرا فيا لله ما اذكاها3
# ووقفت له علي قصيدة لامية امتدح بها الملك الافضل صاحب حماة، كلها غرر في باب التورية، مطلعها:
# عما جري من ادمعي لا تسالوا ... فمدامعي اخبارها تتسلسل
# وما احلي ما قال بعد المطلع:
# وخذوا حديثا قد الم بمهجتي ... وازداد حتي اهملته العذل
# منها:
# ثاني المعاطف كنت اول عاشق ... في حبه ولكل ثان اول4
# يرنو فيحلو للمتيم لحظه ... اذ ذاك لحظ بالنعاس معسل5
# وتميل منه شماءل لم ادر من ... مشمولة او حركتها الشمال6
# متلون الاوصاف سيف لحاظه ... ماض ولكن هجره مستقبل
# منها قوله، واظنه سبق ابن نباتة الي معناه، وهو: PageV02P202
# ايجود لي دهر بطيف خياله ... واظنه برجوع ذلك يبخل
# ام كيف ياتي الطيف جفنا بابه ... بالفتح من ارق الصبابة مقفل1
# وقول الشيخ جمال الدين:
# واقسم لو جاد الخيال بزورة ... لصادف باب الجفن بالفتح مقفلا
# ومن قصيدة الحاجبي قوله:
# يا ساكنين السفح كيف حجبتم ... عن ناظري البدر الذي لا يافل2
# وفعلتم بي ما يسر عواذلي ... ما شءتم يا اهل بدر فافعلوا
# لا تحجبوا بيني وبين غزالكم ... فعلي حجاز الصد ماء لي محمل
# ومنها وهو المرقص والمطرب قوله:
# يا صاح عللني بكاس مدامة ... عن ذكره ان المحب يعلل3
# صهباء ان جن الفتي بخمارها ... فهي الشفاء وفي شذاها المندل4
# ومن لطاءفه في هذا الباب قوله:
# لم انس ايام الصبا والهوي ... لله ايام النجا والنجاح
# ذاك زمان مر حلو الجني ... ظفرت فيه بحبيب وراح5
# تالله لقد عز علي ان تتحجب عن عراءس الحاجبي في خدور الاوراق، فاني لم اظفر من منهله العذب بغير هذه النهلة، ومن عروبة الشيخ زين الدين بن العجمي في باب التورية، قوله:
# سهل الخدود عزيز وصل من يرم ... يوما جني وجناته لم يستطع
# كم رمت لثم الخد منه فقال لي ... لا تطمعن فكل سهل ممتنع PageV02P203
# وقوله:
# حبي يمين في يمين الهوي ... فلا تشق منه بزور المقال
# كم قال ما ملت وولي وكم ... قد سلب العشاق روحا ومال
# وقوله:
# وافي وفي كميه ورد احمر ... حيا به مذ شب تجت لثامه
# فرشفت حلو الراح من خرطومه ... وجنيت ورد الخد من اكمامه
# وقوله:
# انظر الي الغدران كيف تجعدت ... امواجها فزهت وراقت منظرا
# وحكت سطورا في طروس خطها ... قلم النسيم بلطفه لما انبري
# ومن نكت مداءحه البديعة قوله في القاضي شهاب الدين بن فضل الله، رحمه الله تعالي:
# يا عمري الاصل انت مالكي ... ونافعي بجوده دون البشر
# لذا رفعت سندي في حكمكم ... لنافع لمالك لابن عمر1
# وقال وقد اهدي له حلاوة سكب:
# لفضلك يا قاضي القضاة مزية ... علي السحب لا تخفي علي من له لب2
# فاول جود الغيث قطر مبدد ... وغيث نداك الجم اوله سكب3
# ويعجبني من زهدياته قوله:
# عن طريق الذنوب قيدت خطوي ... خيفة من عقاب عقبي التجري4
# واذا لاح نهج بر تراني ... فيه امشي ابغي ثوابي واجري
# وقد عن لي ان اورد هنا نبذة له من المواليا، فانه كان فارس ميدانها وقاءد عنانها، فمن ذلك قوله:
# للحب قالوا معناك الذي اذ بلتو ... جدلو بقبله فعقلو فيك خبلتو
# فقال اقسم لو ان البوس سبلتو ... ومات للشرق ما درتو وقبلتو PageV02P204
# ومن مخترعات معانيه قوله فيها:
# حشيش عارضك الاخضر بدا في هدو ... في روض وجنتك يحدو للصبابه حدو
# والوهم ما ضر خدك يا رخيم الشدو ... الا لان حشيشو قد طلع في بدو
# وقوله:
# شدوا المحامل فصرت ساعة التحميل ... ملهوف لا حمل يعنيني ولا تحميل
# والعين قد حلفت يا بدر في التكميل ... لا تكتحل بالكري ان غبت عنها ميل
# وقوله:
# يا من علي الخلق اذيال المكارم جر ... وقد سلب نوم اجفاني وعني فر
# يحل لك ان قلبي يا غزير الدر ... مالو قرار ودمعي البحر وانت البر
# وممن فتح له هذا الوصيد، القاضي فتح الدين بن الشهيد -رحمه الله تعالي- فمنه قوله:
# بستان حسنك اينعت ثمراته ... واها لغصن قوامك المياس1
# في صدره رمان نهد زانه ... حلي يوسوس في صدور الناس
# وقوله:
# افدي التي ساقت حروب الهوي ... بحسن ساقيها لمشتاقها
# جادلت عذالي علي حسنها ... فقامت الحرب علي ساقها
# وقوله:
# قال لا تخش رقيبي فلمن ... حبني في زورتي اوفي نصيب
# قلت ان زرت وحانت غفلة ... فبودي وعمي عيني رقيبي
# وقوله في عين بعلبك:
# ولقد اتيت لبعلبك فشاقني ... عين بها روض النعيم منعم
# فلاهلها من اجلها انا مكرم ... ولاجل عين الف عين تكرم
# وقوله:
# قاسوا حماة بجلق فاجبتهم ... هذا قياس باطل وحياتكم
# فعروس جامع جلق ما مثلها ... شتان بين عروسنا وحماتكم PageV02P205
# فاجبته في ذلك التاريخ عن ذلك بقولي:
# والله ان حماة شامية شامكم ... وعروسها بمحاسن متزايده
# ودمشقكم بعذارها الثلجي قد ... ولت شبيبتها وامست بارده
# ومن لطاءف القاضي فتح الدين بن الشهيد، قوله وقد احضر له عواد يسمي طاءر بغا، بسفارة الحاجب توكل:
# نهاري انس كله بمنادم ... علي عوده يغزو الحشا بتبلبل1
# وكنت اراه طاءرا عز مطلبا ... ولكنني حصلته بتوكل
# وقال وقد حضر عنده من يلعب بالقانون واطربه:
# غني علي القانون حتي غدا ... من طرب يهتز عطف الجليس2
# داوي قلوبا من عليل الاسي ... وكان فيها من هواها رسيس3
# فصاحت الجلاس عجبا به ... يا صاحب القانون انت الرءيس
# ومن نكته اللطيفة التي هو احق بها من غيره، لكونه صاحب ديوان الانشاء الشريف بالشام، قوله:
# كانت فتاتي لنظم بيتي ... قرينة برة امينه
# بكيتها والحمام قامت ... بالسجع في ندبها معينه
# من علم الورق ان سجعي ... ليس يءاتي بلا قرينه
# ومن لطاءفه، وقد جهز لبعض اصحابه رسالة القلب، وهي ما لا يستحيل بالانعكاس وجهز بعده قوالب سكر:
# رسالة القلب بها خدمتي ... تقدمت في الزمن الذاهب
# وها انا ارسل من بعدها ... قوالب السكر في الواجب
# ليعلم المخدوم اني امرء ... اخدمه بالقلب والقالب
# وكتب علي عمارة بيته قوله:
# بنيت علي وفق المكارم والعلا ... فللفتح ابوابي وصدري للضم
# سنا الملك يبدو من موشح زينتي ... ومن اجل ذا دار الطراز علي كمي PageV02P206
# وكتب علي الرفرف:
# رفعتك ما شاء الترفه رفرفا ... ازين سماءي بل ازين سماحي1
# فلا بدع ان الناس يهوون بهجتي ... ويمشون في ظلي وتحت جناحي
# وكتب علي مجلس بيته:
# يا من ينزه في حسني نواظره ... اسمع صفات بها قد قفت امثالي2
# اني مقام مقر عز جانبه ... ودون قدر مقامي المجلس العالي
# ومن لطاءف الشيخ عز الدين الموصلي، في باب التورية، قوله، رحمه الله تعالي:
# يقول وقد بدا قمرا وغصنا ... حباه حسنه هيفا بلين
# تنشق مسك اصداغي حلالا ... فهذا الطيب من عرق الجبين
# وقوله:
# كالزرد المنظوم اصداغه ... وخده كالورد لما ورد
# بالغت في اللثم وقبلته ... في الخد تقبيلا يفك الزرد
# ويعجبني من نكته الغريبة قوله:
# وحاجم في الكاس اجري دما ... من ساق ساقينا باشفاق3
# لكنه خالف في شرطه ... وحكم الكاس علي الساق
# ولعمري انه تلطف الي الغاية بقوله:
# اعدي سقام جفونه ... جفني فاعدمني الكري4
# حتي اعتللت بسرعة ... مثل النسيم اذا سري
# ويعجبني قوله في باب التدبيج:
# خضرة الصدغ والسواد من العي ... ن بياض المشيب قد اورثاني
# واحمرار الدموع صفر خدي ... كل ذا من تلونات الزمان PageV02P207
# وقوله:
# حديث عذار الحب باد وساقه ... له اوجه تبدي لقلبي اشتياقه
# دري اننا نسعي الي الحسن كلنا ... فابدي لنا ذاك الحديث وساقه1
# وقوله:
# يا مقلة الحب مهلا ... فقد اخذت بثارك
# وانت يا وجنتيه ... لا تحرقيني بنارك
# وقوله:
# حديث عذار الحب في خده جري ... كمسك علي الورد الجني مسطرا
# فقبلته حتي محوت رسومه ... كان لم يكن ذاك الحديث ولا جري2
# وقوله:
# عيني افاضت دموعي ... من طول صد وبين
# ووجنة الحب قلت ... رايت غسلي بعين
# وقوله:
# عاتبت حبي علي تاخره ... وقد تعني برجة الردف3
# فقال هذا الثقيل اخرني ... عن سرعتي لانقطاعه خلفي
# وقوله:
# لحديث نبت في العذار حلاوة ... وطلاوة هاجت بها العشاق4
# فاذا تجافي المرد قلت تمهلوا ... فاليكم هذا الحديث يساق5
# وقوله:
# هجروك البيض لما ... نصل الصبغ فضرك6
# كشف الدهر المغطي ... يا جميل الستر سترك
# وقوله:
# ذو حور اصابني ... بعينه لما نظر
# فليس قتل صبه ... الا كلمح بالبصر
# ومن لطاءف مجونه قوله:
# وبي ناتف للعارضين يقول صف ... نبات عذار زان في الحسن منظري
# فناديت يا حلو الشماءل ما الذي ... يقول لساني في النبات المكرر PageV02P208
# وقوله:
# لما جفا المحبوب ناديته ... قابلت حبي منك بالبغض
# فعندها نام علي وجهه ... وقال وجهي منك في الارض1
# وكنت اظن ان هذه النكتة اختراع الشيخ عز الدين الموصلي، الي ان وقفت علي الديوان الكبير من نظم الشيخ جمال الدين بن نباتة، فوجدته قد اخذها منه بنصها، الله الا ان يكون وقع حافر علي حافر، وقول الشيخ جمال الدين في هذه النكتة:
# عاتبت محبوبي وقد نكته ... بطحا فاضحي خجلا مغضي
# فقلت دربسني وخل الحيا ... فقال وجهي منك في الارض2
# ومن لطاءف مجون الشيخ عز الدين قوله:
# قد لقبوا بالزاغ ذا حنكة ... كواه ذا التلقيب في القلب داغ3
# وهو غراب البين في شءمه ... لكن اذا جءنا الي الحق زاغ4
# وقوله في تمتع الدمشقي:
# وذي ادب لطيف الذات جدا ... طلبت الوصل منه فما تمنع
# ودب لاخذ ايري قلت من ذا ... فناداني باشفاق تمتع
# وقوله:
# مذ نام ايري قال لي ... افمه يحظي بالوصول
# فقلت فيه قصر ... فقال ذا شء يطول
# وممن عاصر الشيخ عز الدين الموصلي، ومشي تحت علم التورية، علاء الدين بن ايبك الدمشقي، وكان المتعصبون علي الشيخ عز الدين يناظرونه به. ولعمري ان هذه المناظرة ما صدرت ممن له نظر. فمن نكته البديعة قوله، وقد اجتمع بمليح في متنزه من متنزهات دمشق يعرف بالسلطاني:
# سلطان حسن افتديه بناظري ... واعيذه من نظرة الشيطان
# يوما بزهر اللوز لما زارني ... قضيت ذاك اليوم بالسلطان PageV02P209
# وقوله:
# احببت من خياله وجنة ... مشرقة حمراء شبه اللهب
# قالوا الشهيدية اعطافه ... فقلت والردف تليل الذهب1
# وقوله:
# اقول وقد ظمءت ووجه حبي ... له عرق علي ورد الخدود
# اري ماء وبي ظما شديد ... ولكن لا سبيل الي الورود2
# ومن لطاءف مجونه قوله:
# تلطف واحتمل مزح الغواني ... وان اوجعن منك الظهر دقا
# وجيدك ان يلق الصفع فاصبر ... فان الجيد في الدنيا ملقي
# ومن نظم الشيخ جلال الدين ابن خطيب داريا في باب التورية قوله:
# شهدت جفون معذبي بملالة ... مني وان وداده تكليف3
# لكنني لم افا عنه لانه ... خبر رواه الجفن وهو ضعيف4
# وقوله:
# تقول وقد اتتني ذات يوم ... مخبرة عن الظبي الجموح
# يسرك ان اروح اليه اجري ... فقلت لها خذي مالي وروحي5
# ومن لطاءف مجونه قوله:
# يا معشر الاصحاب قد عن لي ... راي يزيل الحمق فاستظرفوه6
# لا تحضروا الا باخفافكم ... ومن تثاقل بينكم خففوه
# وقوله:
# تصفحت ديوان الصفي فلم اجد ... لديه من السحر الحلال مرامي
# فقلت لقلبي دونك ابن نباتة ... ولا تقربي الحلي فهو حرامي7 PageV02P210
# الشيخ جمال الدين -رحمه الله تعالي- اراد بالسحر الحلال الذي ما وجده في ديوان صفي الدين التورية لا غير، وما ذاك الا ان الشيخ صفي الدين كان اجنبيا منها، ولهذا لم انظمه في سلك القوم الذين مشوا في نظم التورية تحت العلم الفاضلي والعلم النباتي، وغايته انه رضي بالشعر الساذج المنسجم، وتعرض للتورية في بعض المواضع، ولكن سبكها في غير قالبها؛ لانه لم يكن في طباعه وياتي الكلام علي ذلك في موضعه، ان شاء الله تعالي. ومن نظم الشيخ جلال الدين -غفر الله له- والمعني في مراده ومفهوم قوله:
# ذكر المصطفي ثلاثين دجا ... لا يجيءون في قيام الساعة1
# فيهم اعور وقد صح بالبر ... هان ان جا كواحد من جماعه
# ويعجبني قوله، في اثار النبي، صلي الله عليه وسلم:
# يا عين ان بعد الحبيب وداره ... ونات مرابعه وشط مزاره2
# فلقد حظيت من الزمان بطاءل ... ان لم تريه فهذه اثاره3
# ومن لطاءف شمس الدين بن المزين، في باب التورية، ما انشدنيه من لفظه لنفسه:
# مدير الكاس حدثنا ودعنا ... بعيشك من كءوسك والخبيث
# حديثك عن قديم الراح يغني ... فلا تسقي الانام سوي الحديث4
# وانشدني من لفظه لنفسه ايضا:
# ومليح لالاه يحكيه حسنا ... فهو كالبدر في الدجي يتلالا5
# قلت قصدي من الانام مليح ... هكذا هكذا والا فلا لا
# ومن نكته اللطيفة قوله:
# قلت للاحدب لما ... ان راي الوجد علاني6
# انا ابقي وبوجدي ... فيك يا احدب فاني PageV02P211
# وقد تقدم القول ان النكتة في التاجر استحقها الشيخ جمال الدين بن نباتة علي الصلاح الصفدي، وعلي زين الدين الوردي، وهي:
# وتاجر اسكرني طرفه ... والكاس فيما بيننا داءر
# وقال لي سرك قلت اسقني ... جهرا علي عينك يا تاجر
# ومن نكته المخترعة قوله:
# شاب ورد الرياض من ... ورد خديك وانفرك1
# فله الناس اثبتوا ... وانتفي الورد للكرك2
# ورسم الجوباني، وهو اذ ذاك كافل المملكة الشامية لفضلاء دمشق، ان ينظموا له ما يكتب علي اسنة الرماح، فنظم القاضي فتح الدين بن الشهيد:
# اذا الغبار علي في الجو عثيره ... فاظلم الجو ما للشمس انوار3
# هذا سناني نجم يستضاء به ... كانه علم في راسه نار4
# ان الرماح لاغصان وليس لها ... سوي النجوم علي العيدان ازهار
# ونظم مولانا قاضي القضاة صدر الدين بن الادمي، نور الله ضريحه، وكان اذ ذاك في عنفوان شبابه ومبادي نظمه:
# النصر مقرون بضرب اسنة ... لمعانها كوميض برق يشرق
# سبكت ما لتسبك كل خصم مارق ... وتطرقت لمعاند يتطرق
# زرق تفوق البيض في الهيجاء اذ ... يحمر من دمها العدو الازرق5
# ينسجن يوم الحرب كل كتيبة ... تحت الغبار فنصرهن محقق PageV02P212
# ولعمري ان الشيخ شمس الدين بن المزين تطاول برمحه علي اقرانه في ذلك العصر، بقوله:
# انا اسمر والراية البيضاء لي ... لا للسيوف وسل من الشجعان
# لم احل في عيش العداة لانني ... نوديت يوم الجمع بالمران1
# واذا تعانقت الكماة بجحفل ... كلمتهم فيه بكل لسان2
# فتخالهم غنما تساق الي الردي ... قهر المعظم سطوة الجوباني
# وكتبت من حماة المحروسة حسب ما رسم لي به قولي:
# انا في الخط ان تحمر نقطي ... فكتابي مقاتل الفرسان
# وقوامي اذا تثني ففرد ... ما له في تفرق الجمع ثاني
# وسناني كالبرق بل صار منه ... قلب سيف البروق قي خفقان
# رمحه للردين ينسب لكن ... صاح لما علاه بالسنان3
# ومن اغراض الشيخ شمس الدين المزين اللطيفة قوله:
# حمل الدواة فرمتها ... منه مرامة عاشق4
# قالت اذا ما انت يا ... قلم الديار بلاءق
# ومن لطاءف مجونه قوله:
# سلماني اضافنا ... لبنا ما له ثمن
# بيض الله وجهه ... كلما جاء باللبن
# ومن مقاطيعه التي سارت لديها الركبان قوله:
# انا دواة يضحك الجود من ... بكا يراعي جل من قد براه5
# دلوا علي جودي من مسه ... داء من الفقر فاني دواه6 PageV02P213
# ومن اغراضه اللطيفة قوله:
# نزلنا بالقصير فرام قلبي ... مليحا بالعذاري الغيد ازري1
# فلما ان تعذر مال عنه ... فءادي والجوانح نحو عذرا2
# ومن مداءحه المخترعة ما انشده لشيخنا ومولانا، قاضي القضاة علاء الدين بن القضامي الحنفي -نور الله ضريحه- وقد مر علي دمشق متوجها الي الحجاز الشريف في محفة، قوله:
# محفة المجلس العلاءي ... تنشر جدواه في المشاهد
# تقول هذا قني واعطي ... وحج بالناس وهو قاعد3
# وامر ابن المزين ان يكتب علي قبره من نظمه، ما قراته علي القبر وحفظته، وهو قوله، رحمه الله:
# بقارعة الطريق جعلت قبري ... لاحظي بالترحم من صديقي
# فيا مولي الموالي انت اولي ... برحمة من يموت علي الطريق
# ومما قررته للشيخ شرف الدين عيسي العالية في باب التورية، قوله، رحمه الله تعالي:
# لما راوه مضاجعي تحت الدجي ... حجبوه عن عيني حتي اسهرا
# قبلت خالا فوق كعبة خده ... قبل الوداع وما اتيت المشعرا4
# وقوله:
# ومليحة راودتها فتعللت ... بالحيض وهي تقول كالمذعور
# هل موضع خال فقلت لها اسكتي ... فمواضعي ليست تعد ودوري
# ومن لطاءف مجونه قوله وهو حكاية لحاله:
# قالت لي الفروة قم دفني ... حتي ادفيك بقلبين
# قلت لها بالله ما تشتهي ... قالت غشا قلت علي عيني5 PageV02P214
# ومن مجونه مع الشيخ بدر الدين البشتكي:
# البشتكي المكدي ... ذو ابنة ليس تخفي1
# قد مد للنيك رجلا ... وللخلاءق كفا
# وقوله:
# ايا معشر الصحب مني اسمعوا ... مقالي وكس ام من ينتكي2
# الا فالعنوا اكلين الحشيش ... وبولوا علي شارب البشتكي
# وقوله:
# البشتكي البدر له لحية ... كلحية الراهب مشعوره3
# قال انا اشعر هذا الوري ... قلنا له فاستعمل النوره4
# ويعجبني من مداءحه قوله:
# تهنا بنصف كم به من حلاوة ... وجد لي بفضل لا يضيع ثوابه
# فان لساني صارم وفمي له ... قراب وارجو ان يحلي قرابه5
# ومن شعر عيسي في مءلفه من قصيدة:
# صبيغ دعاويه ما تنقضي ... ويخطء في القول لا يشعر
# تفكرت فيه وفي ذقنه ... فلم ادر ايهما احمر6
# وقوله:
# ايا رب الجناب الرحب جد لي ... وكثر في العطاء ولا تقلل
# وما تعطيه لي من خشكنان ... نهار العيد كبر او فهلل7
# وقوله:
# لفضلك يابن فضل الله اشكو ... براسي البرد في نومي وامي
# وارجو ان يكون الشاس شمسا ... اروم الفوز من برد بشمس8 PageV02P215
# الشيخ شرف الدين عيسي، وعصريه الشيخ شهاب الدين بن العطار الاتي ذكره -رحمهما الله تعالي- والشيخ بدر الدين البشتكي، لم اجد في اغزالهم من المقاطيع ما يغازل بغزله عيون التورية، ولكن وقفت لهم علي اغراض هي فوق الغرض، فمن ذلك قول الشيخ شهاب الدين بن العطار:
# اصبحت بطال والاولاد اربعة ... محمد وثلاث موتهم يجب1
# فان تخيل في رزق بمدحكم ... ابو محمد البطال لا عجب
# ومن ايهامه في هذا الباب قوله:
# طلبت رزقا قيل رح ناظرا ... جيوش سيس قلت راي تعيس2
# لو ان ذي الحكام في سلطة ... ما طلبوا اني ابقي بسيس
# وقال في الشيخ شرف الدين عيسي المذكور:
# عيسي ومن مدحوه ... ما شمت فيهم رءيسا3
# وما رايت اناسا ... لكن حميرا وعيسا4
# وقوله في طاهر بن حبيب:
# تجادل شافعي مع مالكي ... وهذا البحث بين الناس ظاهر
# فقال الشافعي الكلب نجس ... وقال المالكي الكلب طاهر
# ومن لطاءف مجونه قوله:
# هيا البلان موسي ... خلوة تحيي النفوسا5
# قلت ما اصنع فيها ... قال تستعمل موسا
# ومن محاسن الشيخ جمال الدين عبد الله السوسي، في باب التورية، قوله:
# اهوي غزالا عليه صبري ... قد بان في الحب وهو عذري
# قد اسرت مقلتاه قلبي ... فرحت مملوكه باسري6 PageV02P216
# وقوله:
# تهاون شمس الدين بي وهو صاحب ... واظهر لي اضعاف ما تظهر العدا
# نزلت به ابغي الندي وهو طالع ... وعند طلوع الشمس يرتفع الندي1
# وقوله:
# زجرت النفس عن نذل لءيم ... اقر بموعدي غلطا وانكر
# وقد ذكرته عنه مرارا ... وهيهات المءنث لا يذكر
# وقوله:
# تجنب اقطعا لصا جريءا ... يحن الي الجناية كل ساعة2
# وما قطعوه بعد الوصل الا ... ارادوا كفه عن ذي الصناعة
# ومن محاسن الصاحب فخر الدين بن مكانس، في باب التورية، قوله:
# بابي عقيقة مرشف ... برت وكانت قبل عقت3
# فلثمتها ورشفتها ... وقطعتها من حيث رقت
# ومنه قوله:
# يقول مفندي اذ همت وجدا ... بخد خلت فيه الشعر نملا4
# ايعرف خده للعشق اهلا ... فقلت لهم نعم اهلا وسهلا
# وقوله:
# زارت معطرة الشذا ملفوفة ... كي تختفي فابي شذا العطر
# يا معشر الادباء هذا وقتكم ... فتناظموا في اللف والنشر5
# وقوله:
# علقتها معشوقة خالها اذ عمها ... اذ عمها بالحسن قد خصصا6
# يا وصلها الغالي ويا جسمها ... لله ما اغلي وما ارخصا
# وقال واجاد:
# ان الهواءين يا معشوق قد عبثا ... بالروح والجسم في سر وفي علن
# فالروح تفديك بالممدود قد تلفت ... والجسم حوشيت بالمقصور في كفن7 PageV02P217
# وقوله مضمنا:
# ومقلة ظبي يرشق القلب سهما ... ولكنه رشق يزال به الهم
# علي نفسه فليبك من ضاع عمره ... وليس له منها نصيب ولا سهم
# وقوله:
# عارض المحبوب من فو ... ق صفاء الخد فاتن
# شبه ورد زاد لطفا ... حول ماء غير اسن1
# وقوله في مجونه مضمنا:
# قلت يا لاءمي علي بذل مالي ... في هوي الحب دع كلام الفشار2
# فعلي فلس ذا يناح ويبكي ... لا علي درهم ولا دينار
# وقوله:
# شكي الي اليتم اذ نكته ... مراهق فيه حلا هتكي3
# بت اسليه علي يتمه ... وكلما سليته يبكي4
# وقوله:
# سكر الشيخ وطابا ... واشتهي الشيخ شبابا
# حسب الخمرة صابا ... وجد الراح شرابا5
# وقوله يمازح السراج السكندري، وقد انقطع عنه:
# قل للسراج اذا تكب ... ر حيث بالقوم احتمي
# انت السراج بعينه ... لو شلت انفك للسما6
# ومثله قوله فيه:
# يا ذا السراج اشتري ايري فانت به ... اولي وذلك للحق الذي وجبا
# سكندري وتدعي بالسراج وذا ... مثل المنار اذا ما قام وانتصبا
# وقال في الصاحب بن النشو الوزير، وقد انشا سبيلا بالجامع العمري: PageV02P218
# انشا القطيم النشو لما ارتقي ... وزارة زادته في وزره1
# بالجامع العمري سبيلا وقد ... قال لنا عنه بنو مصره
# هذا سبيل حاله فاسد ... وزيره يرشح من قعره2
# ومن اغراضه البديعة قوله:
# لولا الزمان للمحال قابل ... ما سلسلوا مطلق كل جدول
# واصبح الدولاب في رياضه ... يقول بالدور وبالتسلسل3
# ومن اغراضه الغريبة قوله في ولده مجد الله بن فضل الله، رحمهما الله تعالي:
# اري ولدي قد زاده الله بهجة ... وكمله في الخلق والخلق مذ نشا
# ساشكر ربي حيث اوتيت مثله ... وذلك فضل الله يءتيه من يشا
# ومن بداءع امداحه قوله في الشهيد فخر الدين نقيب الاشراف، رحمه الله تعالي:
# جناب فخر الدين كهف الوري ... دامت له النعماء لا تنقضي
# فهو الشريف الحسن المرتضي ... وخلقه ذاك الشريف الرضي4
# وقال يمدح الامام المرتضي، علي بن ابي طالب كرم الله وجهه:
# يابن عم النبي ان اناسا ... قد توالوك بالسعادة فازوا
# انت للعلم في الحقيقة باب ... يا اماما وما سواك مجاز
# ويعجبني من حسن خواتمه قوله:
# وا سواتاه اذا وقفت بموقف ... ما مخلصي فيه سوي الاقرار5
# وسواد وجهي عند اخذ صحيفتي ... وتطلعي فيها شبيه القار6 PageV02P219
# ومن محاسن ولده مجد الدين بن فضل الله -تغمده الله برحمته- قوله:
# واغيد بت منه ... بنار عشقيه اقلي1
# رمي من اللحظ سهما ... به نموت ونبلي
# وقوله:
# قالوا وقد عبثت بنا ... قاماتهم والاعينا
# ان رمت تلقانا فلج ... بين السيوف والقنا2
# وقوله:
# يقولون هل من الحبيب بزورة ... ومنا كم المطلوب قلنا لهم منا3
# فقالوا لنا غوصوا علي قده وما ... يحاكي اذا ما اهتز قلنا لهم غصنا
# وقوله:
# بحق الله دع ظلم المعني ... ومتعه كما يهوي بانسك
# وكف الصد يا مولاي عمن ... بيومك رحت تهجره وامسك
# وقوله:
# قال خلي لحبيبي صل فتي ... بك قد اضحي معني مغرما
# قال هل يولم ان واصلته ... قلت ان فاز بثغر اولما4
# وقوله:
# يا لاءمي ان فقدت الصبر في قمر ... اصداغه سلبت اهل الهوي وسبت
# كلت سيوف اصطباري عنه حين بدا ... اس العذار علي وجناته ونبت5
# وقوله:
# من مجيري من سادة الفوا الهج ... ر لعشاقهم وزادوا النفارا
# سال الدمع ان يجيروه قالوا ... مثل هذا في حينا لن يجارا6
# ومن اختراعاته اللطيفة:
# تساومنا شذي ازهار روض ... تحير ناظري فيه وفكري
# فقلت نبيعك الارواح حقا ... بعرف طيب منه ونشر7 PageV02P220
# ومن اغراضه اللطيفة قوله:
# سحقا لذي نظم يهيج من البغا ... ويثير في هجو الكرام عجاجا1
# اقصيته عني فظل يسبني ... ومنعته ايري فذم وهاجا2
# ومن مداءحه يهنء والده بعوده من السفر:
# هنءت يا ابتي بعودك سالما ... وبقيت ما طرد الظلام نهار
# ملءت بطون الكتب فيك مداءحا ... حتي لقد عظمت بك الاسفار
# وقال فيه ايضا، وقد اهدي له هدية حسنة:
# تناهيت في بري الي ان هديتني ... ولولاك كنت الدهر في الغي ساديا3
# واهديت لي ما حير العقل حسنه ... فلا زلت في الحالين للعبد هاديا
# ويعجبني من زهدياته قوله:
# جزي الله شيبي كل خير فانه ... دعاني لما يرضي الاله وحرضا
# فاقلعت عن ذنبي واخلصت تاءبا ... وامسكت لما لاح لي الخيط ابيضا
# ومن كلام الشيخ ابي الفضل بن ابي الوفاء العارف، الذي دخل بحسن سلوكه الي زوايا الادب فاخرج منها الخبايا واظهر البرهان -تغمده الله برحمته- قوله:
# عبدك الصب المعني ... عرف الفقر وذاقه
# فلكم فاخر محتا ... جا شكا فقرا وفاقه
# ومن مخترعاته ، في باب التورية مع بديع التضمين، قوله:
# ما خادم واسمه في در مبسمه ... الا اغن غضيض الطرف مكحول4
# وريقه مع ثناياه التي انتظمت ... كانه منهل بالراح معلول5 "مع لولو" PageV02P221
# ومن اختراعاته قوله:
# علي وجنتيه جنة ذات بهجة ... تري لعيون الناس فيها تزاحما
# حمي ورد خديه حماة عذاره ... فيا حسن ريحان العار حماحما1 "حمي حمي"
# ومثله قوله:
# ارسلت عيني بدمعيهما ... بين يدي من قد تمادي جفاه
# اساله في فمه قبلة ... فلم يميلاه ولم يعطفاه "يعط فاه"
# ومثله قوله:
# سالتها رشف ريق ... مستعذب الطعم حلو
# قالت فصفني ارتجالا ... فقلت بعد التروي2
# ومن لطاءف نكته في هذا الباب، قوله:
# ازداد خدك شعرا ... فازداد قلبي حبا
# اذ كان وردك جمري ... فيه فصار مربي3
# ومن لطاءفه قوله:
# الا لا تلوموني فلست بمقلع ... اذا انحدرت من كاسها الراح في حلقي
# ساوي الي بحر من الخمر مترع ... احط المراسي عنده فامل لي واسقي "وسقي"4
# وقوله:
# ذكرك لي في اللوم مستحسن ... واللوم عندي غير مستحسن
# كم قلت للمعرب في لومه ... ان جءت نحوي قط لا تلحن "ني"5
# ومن لطاءف مجونه مع حسن التضمين:
# وخل سمته صفعا بمال ... فقال توازعوه يا صحابي6
# اذا الحمل الثقيل توازعته ... اكف القوم هان علي الرقاب PageV02P222
# ومن اغراضه قوله:
# تعنت دهر لج فينا بخطبه ... وذللنا من بعد عز وانكانا1
# قسا وانثني يختال في جبروته ... وجرر اذيالا علينا واردانا2
# وانشدني، من لفظه لنفسه، الشيخ شمس الدين المتنبي، قوله في مليح اسمه حمزة
# تري يبدو لحمزة بعض ما بي ... ويرثي لي وينظر في بلاءي
# واشفي بالمبرد من لماه ... واجمع بين حمزة والكساء "ي"3
# ومن لطاءف علامة الوجود فريد الدهر بدر الدين بن الدماميني المخزومي المالكي، قوله:
# قلت له والدجي مول ... ونحن في مجلس التلاقي
# قد عطس الصبح يا حبيبي ... فلا تشمته بالفراق4
# وقوله:
# يقول بديوان المحبة وردوا ... محاسن حبي فهو في الحسن مفرد
# فوردت في الديوان عامل قده ... فقال وذاك الخد قلت مورد
# وقوله:
# وبي وجنة حمراء زاد صفاءها ... وابدت صفات ابدع الحسن كونها
# فدع لاءمي ينهي عن الحب جهده ... فما انا بالسالي صفاها ولونها "نهي"
# وقوله:
# يا عذولي في مغن مطرب ... حرك الاوتار لما سفرا5
# كم تهز العطف منه طربا ... عندما تسمع منه وتري "ا"6
# وقوله:
# اذاب احشاءي هوي صاءغ ... قلت له والقلب رهن لديه
# اني علي فيك اري خاتما ... فهل تري يقعد نقشي عليه PageV02P223
# وقد زاد النكتة حسنا بقوله:
# بدا وقد كان اختفي ... وخاف من مراقبه
# فقلت هذا قاتلي ... بعينه وحاجبه1
# وقوله:
# امنيتي انت يا مليح ... ما مثله في الزمان ثاني
# فكيف تبدي جفاك خوفا ... وانت في غاية الامان "ني"
# وقوله:
# وعزيز الجمال اوجب ذلي ... وهواه علي اصبح فرضا
# فهو في الحسن والجمال سماء ... صرت يا صاح منه بالذل ارضا "ضي"
# وقوله:
# تناسبت اوصاف من وصله ... ينفي عن القلب جمع الكرب2
# في الخد تسهيل ومن ثغره ... يطيب للصب ارتشاف الضرب
# وقوله:
# لا ما عذاريك هما اوقعا ... قلب المحب الصب في الحين3
# فجد له بالوصل واسمح به ... ففيك قد هام بلامين
# وقوله:
# قلت لعطار به صبوتي ... محمودة والصبر لا يستطاب
# اسقيتني كاس غرام به ... ذبت ومن فيك براني الشراب
# وقوله:
# لله منه ملثم اشنب ... قد طاب فيه العشق للمغرم5
# قلت لعذالي لا تعجبوا ... طيب الهوي ما زال في الملثم
# وقوله:
# في ليلة البدر اتي ... حبي فقرت مقلتي
# وقال لي يا بدر قم ... فقلت هذه ليلتي
# وقوله:
# قم بنا نركب طرف ... اللهو سيقا للمدام6
# واثن يا صاحي عناني ... لكميت ولجام7 PageV02P224
# ومن اغراضه اللطيفة قوله:
# اقول لخل جن من فرط ماله ... ورابي فاسق الناس كاس عذاب
# صفاتك يا هذا لعمري تناقضت ... فانك ذو مال وانت ترابي
# ومن مداءحه، ما كتب به الي قاضي القضاة ناصر الدين التنيسي، قوله:
# قد نلت يا قاضي القضاة مطالبي ... بكنوز ود منك اورثت الغني
# واخافني الدهر الظلوم فمذ راني ... داعيا لجناب جودك امنا
# ومن مداءحه فيه قوله، وقد ولاه وظيفة العقود في مبادي العمر:
# يا حاكما ليس يلفي ... نظيره في الوجود1
# قد زدت في الفضل حتي ... قلدتني بالعقود2
# وكتب الي برهان الدين المحلي:
# يا سر يا معروفه ليس يحصي ... ورءيسا ذكا بفرع واصل
# مذ علا في الوري محلك عزا ... قلت هذا هو العزيز المحل "ي"3
# وكتب الي شهاب الدين الفارقي:
# قل للذي اضحي يعظم حاتما ... ويقول ليس لجوده من لاحق
# ان قسته بسماح اهل زماننا ... اخطا قياسك مع وجود الفارق "ي"
# ويعجبني من اغراضه البديعة قوله:
# لءن عقدت بنت الكروم عقودها ... علي حمل نفي الهم والهم زاءد
# فنحن شهود في المقام لعقدها ... علي اولياء اللهو واللوز عاقد4
# ومن لطاءف مجونه قوله:
# امنت صدوده فدنوت منه ... علي مهل بشء زاد حسنا
# وعاجلني الرقيب فخاف ايري ... وانزل اذ راي خوفا وامنا "ي" PageV02P225
# ومما اختاره سيدنا الشيخ العالم العلامة، ابو الفضل احمد بن حجر العسقلاني، روي الله من سحاب الرحمة ثراه، من نظمه لنفسه -رحمه الله تعالي- في باب التورية، ورسم لي ان يكون واسطة لهذا العقد، وكتب ذلك بخطه الكريم في كراسة، واتحف بها العبد لانظمها في عقود هذه الاسلاك، وكتب في ديباجة الكراسة قوله:
# يا سيدا طالعه ... ان راق معناه فعد
# وافتح له باب الرضا ... وان تجد عيبا فسد
# وقوله:
# سالت من لحظه وحاجبه ... كالقوس والسهم موعدا حسنا
# ففوق السهم من لواحظه ... وانقوس الحاجبان واقترنا1 "وقت رنا"
# وقوله:
# سالوا عن عاشق في ... قمر باد سناه
# اسقمته مقلتاه ... قلت لا بل شفتاه
# وقوله:
# اتي من احباءي رسول فقال لي ... ترفق وهن واخضع تفز برضانا
# فكم عاشق قاسي الهوان بحبنا ... فصار عزيزا حين ذاق هوانا2
# وقوله:
# ضنيت جوي فواصلني حبيبي ... وعاد الي الجفاء فعاد ما بي
# فقلت اعد وصالا قال كلا ... فها انا ذبت من رد الجواب "بي"
# وقوله، مع بديع الاقتباس:
# خاض العواذل في حديث مدامعي ... لما راوا كالبحر سرعة سيره
# فحبسته لاصون سر هواكم ... حتي يخوضوا في حديث غيره3
# وقوله:
# يا عاذلي وسهام اللحظ ترشقني ... عن قوس حاجب بدر خده قبسي
# ان تستطع لنجاتي في الهوي سببا ... فاستنبط السلم لي من اسهم وقس "ي"
# وقوله:
# ولم انس اذ زار الحبيب بروضة ... فغارت من المعشوق اعينها المرضي
# ولاحت بخد الورد حمرة خجلة ... حياء راينا طرف نرجسها غضا PageV02P226
# وقوله:
# يا مبدعا في حسنه واصل اخا ... هم له عام وما واصلنا
# فقال هل ضيف في مشتاته ... قلت نعم وفي هموم شتي
# وقوله:
# محبوبتي واصلتني ... والهم عني تشتت
# وذاب قلب حسودي ... لما وفت وتفتت
# وقوله:
# احبب بوقاد كنجم طالع ... انزلته برضا الغرام فءادي
# وانا الشهاب فلا تعاند عاذلي ... ان ملت نحو الكوكب الوقاد
# وقوله:
# نحن اهل الهوي بلوناه قدما ... بين خوف من اهله وامان
# وشربنا خمر الهوي كل حين ... بكءوس قد اترعت واوان "ني"1
# وقوله:
# ورشا مذ نشا وعينا التصابي ... بعدما كان ذا اشتباه علينا2
# وجهلنا الغرام حتي ارانا ... منه تحت اللثام خدا وعينا
# وقوله:
# سرت وخلفتني غريبا ... في الربع اصلي جوي بنارك3
# اغث حشا احرقت غراما ... في ربعك المعتلي ودارك
# وقوله:
# وبدر تم جميل ... محجب بالدلال
# اذا هممت باني ... اسلو هواه بدا لي
# وقوله:
# نهاني حبيبي ان اطيع عواذلي ... لكي اتهني بالوصال الذي سرا
# فقلت فدتك النفس سمعا وطاعة ... فلم ار نهيا منه اهني ولا امرا4
# وقوله:
# واهيف حياتي بطيب وصاله ... ومن ريقه الخمر الحرام حلالي
# ادار لي الكاسين خمرا وريقة ... ونزهني عن جفوة وملال "لي"
# وقوله:
# تجرد من احب فقال لي من ... يلوم واظهر الحسد المكتم
# اجاد لك الحبيب بلمس جسم ... له كالخز قلت نعم وانعم PageV02P227
# وقوله:
# تيه فلان الدين مع فقره ... اقوي دليل انه جاهل1
# لثوبه بالصقل من فوقه ... قعاقع ما تحتها طاءل2
# ومن اغراضه اللطيفة قوله:
# اشكو الي الله ما بي ... وما حوته ضلوعي
# قد طابق السقم جسمي ... بنزلة وطلوع
# وقوله، وهو مما كتبه علي مجموع الكرماني:
# نظرت لما سطرته من فواءد ... لها الفضل اذ وافت محاسنها يعزي
# فلله ما سطرت منها لخاطري ... فلم يكف طرفي منه شء ولا اجزا3
# وقوله:
# قد جءت في علم الاصول لنا وفي ... علم الفروع بخالص الابريز4
# وبرزت في هذا وفي هذا علي الر ... ازي بالاحسان والتبريز "ي"
# ويعجبني من وعظياته قوله:
# يا ايها الشيخ المطيع هواه دع ... هذي الدعاية قد اتي داعي الردي5
# وخيوط هذا الشيب لا تنسج بها ... ثوب التصابي فهي ما خلقت سدي6
# وقوله:
# خليلي ولي العمر منا ولم نتب ... وننوي فعال الصالحين ولكنا
# فحتي متي نبني بيوتا مشيدة ... واعمارنا منا تهد وما تبني "تبنا"
# ومن نظم الشيخ بدر الدين البشتكي -رحمه الله- في هذا النوع قوله:
# بدا بوجه جميل ... قد شرف الحسن قدره
# في شمسه كل صب ... يود يبذل بدره PageV02P228
# هذا الذي ظفرت به من اغزاله في هذا الباب. ومن مجونه قوله:
# وافي بذقن بعد ان ... قاسيته حلوا ومرا
# فقبضت لحيته واي ... ري في استه وهلم جرا1
# وقال من كتابه المسمي "برفع شان العمشان":
# اقول لناتف خديه مهلا ... اترضي اللاءطين مدي الدهور2
# فدع نتف العوارض عنك كيما ... تناك بلحية مثل الحرير "ي"
# ومثله قوله في الشيخ بدر الدين بن الدماميني المخزومي:
# تبا لقاض جار في احكامه ... حتي علي المنثور والمنظوم
# خان الشريعة مذ اطاع بني وفا ... وانقاد للفساق كالمخزوم3 "ي"
# ومن مداءحه قوله:
# وقاس الوري بالنيل ناءلك الذي ... حلا وصفا والنيل يبدو مرنقا4
# فقلت وهل ينقاس من خلقه الوفا ... بمن بالوفا في العام يوما تخلقا
# وكتب اليه سيدنا ومولانا قاضي القضاة شهاب الدين بن حجر العسقلاني، في رمضان:
# اليس عجيبا بانا نصوم ... ولا تشتكي من اذي الصوم غما
# ونسغب والله في نسكنا ... اذا نحن لم نرو نثرا ونظما5
# فاجابه بقوله:
# الا يا شهابا رقي في العلا ... فامطرنا نوءه العذب قطرا6
# الي فقرة منك يا فقرنا ... ونستغن ان قلت نظما ونثرا7 PageV02P229
# ومما فضل لي من صابات هءلاء الفضلاء في مناهل التورية قولي:
# هويته اعجميا فوق وجنته ... لامية عوذتها احرف القسم
# في وصفها السن الاقلام قد نطقت ... وطال شرحي في لامية العجم
# وقولي:
# خال الحبيب يقول لي لما بدا ... من تحت عارضه كسر غامض
# انا فارضي في الغرام بخده ... فغدا مقامي تحت ذيل العارض
# وقولي:
# عزمت علي السلو لطول هجري ... فجاءتني عوارضه تعارض
# وكان العذر يقبل في سلوي ... ولكن ما سلمت من العوارض
# وقولي:
# دويرة العارض عني حميت ... برشقة من جفنه مشتقة
# فاترك ملامي يا عذولي انني ... قتلت بين دورة ورشقة
# وقولي:
# ولما راني الشعر وهو مذيل ... وجانب ذاك الصدغ وهو مطرف
# بدا بخمار من خمار بريقه ... فقلت لهم هذا الجناس المحرف
# وقولي:
# اقول لثغر الحب مت ولم اجد ... سبيلا الي برد الحشايا اخا الصفا
# فقال ارتشف من خمر ريقي نهلة ... الم تره من برده قد تقرقفا1
# وقولي:
# لما تعذر من احب تعذر الص ... بر الجميل فلم اطق ان اصبرا
# قال العذول الصبر اعظم مسعد ... في العشق قلت اما تراه تعذرا
# وقوله، مع بديع الاقتباس:
# ناحت مطوقة الرياض وقد رات ... تلوين دمعي بعد فرقة حبه
# لكن به لما سمحت تباخلت ... فغدت مطوقة بما بخلت به2
# وقولي في مدح حماة:
# ذكرت احبتي بالمرج يوما ... فقوت ادمعي نيران وهجي
# وبت اكابد الاحزان وحدي ... وكل الناس في هرج ومرج3 PageV02P230
# وقولي فيه ايضا:
# مرج حماة بنواعيره ... زاد علي المقياس في روضته
# واغتاظ نمروذ دمشق لذا ... فقلت لا افكر في غيظته1
# وجلست يوما في قطاف السفرجل علي عين الغيضة الموصوفة بست الشام، مع جماعة من اهل العلم والادب، فنظم كل منهم ما يليق بذلك المقام علي قدر مقامه، فنظمت قولي:
# تقول ست الشام لما غازلت ... بعينها فانعشت حياتي
# وانتقشت بمرجها وابرزت ... نهدا حلا لانه نباتي
# خذني بغير ضرة فانني ... بديعة في الحسن والصفات
# واستجلني عروسة يتيمة ... شامية وعش بلا حماة
# وقولي في وادي رشعين وعينه، بظاهر مدينة طرابلس:
# ارض وادي رشعين مفتوحة العي ... ن لها نقطة علي النيرين2
# ما حللنا هناك الا وقالت ... اجلسوهم علي محاجر عيني
# وقولي بوادي المنافس، بظاهرها ايضا:
# وادي المنافس من مغني طرابلس ... بطيب انفاسه ابدي نفاءسه
# وكاد يلحق بالشقرا وابلقها ... فلا تلوموا اذ اقوي منافسه3
# وقولي براس العين ببعلبك:
# ولما نزلنا بعلبك تفكهت ... عيوني واذواقي وصلت علي البين
# وطالبتها يوما برءية مرجها ... وخضرته قالت علي الراس والعين4
# ومن اغزالي البديعة قولي:
# ماس في الروض وانثني ... بخدود مورده
# فراينا غصونه ... وهي خشب مسنده PageV02P231
# وقلت موريا ومقتبسا ومكتفيا:
# قالوا وقد فرطت في تصبري ... وما بري بوصله سقاما
# اصبر عسي تسقي بماء ريقه ... قلت لهم يا حسرتا علي ما1
# وقولي:
# ارخت لنا ذواءبا من شعرها ... عشرا وفرق الفجر فيهم يسري
# فصرت بالفجر لها معوذا ... لما بدا بين ليال عشر2
# وقولي: موريا مع بديع التضمين:
# سرنا وليل شعره منسدل ... وقد غدا بنومنا مضفرا3
# فقال صبح ثغره مبتسما ... عند الصباح يحمد القوم السري4
# وقولي:
# قف واستمع طربا فليلي في الدجي ... باتت معانقتي ولكن في الكري
# وجري لدمعي رقصة بخيالها ... اتري دري هذا الرقيب بما جري
# وقولي:
# كم صحت في ظلمة الليالي ... ويلاه من نومي المشرد
# والدمع في وجنتي ينادي ... اواه من شملي المبدد
# وقولي:
# يقول معذبي حسن تخير ... سواي فقلت قد عز اصطباري
# وكم في الناس من حسن ولكن ... عليك لشقوتي وقع اختياري
# وقولي:
# ارشفني ريقه وعانقني ... وخصره يلتوي من الدقه
# فصرت من خصره وريقته ... اهيم بين الفرات والرقه5
# وقولي:
# ابصروا عند وداعي ... عقدها وهو مفرط
# لمتها في ذاك قالت ... برح الشوق وافرط6 PageV02P232
# وقولي:
# سجدت جفوني هيبة لما بدا ... محراب حاجبه بغير حجاب
# الله اكبر وهو يغزو مهجتي ... حربا ولم اخرج عن المحراب1
# وقولي:
# طلبت منه قبلة فقال لي ... وقد بدا يشرع في الاعراض
# نسيت فعل سيف لحظي قلت لا ... يا قاتلي وكيف انسي الماضي
# وقولي:
# قيل لي لما عرتني شدة ... وتناءي فرج عني مده
# يا اخا الاشواق ماذا تبتغي ... قلت ابغي فرجا من بعد شده
# وقولي:
# مذ جفاني ممرض القلب ولم ... الق في الضعف وفي الكسر انجبارا
# قلت للعارض يا اسي اذا ... درت داري ممرض القلب فدارا
# وقولي:
# طلبت تقبيل من احب وقد ... انكرت في الخد نقطة حسنه
# فرق لي قلبه وقال اذا ... قبلت خدي لا تنكر الحسنه
# وقولي موريا ومضمنا:
# حثثت عزمي شوقا اليكم ... فلم اطق مكثه بارض
# وحيث لم احظ بالتلاقي ... فغايتي ان الوم حظي
# وقولي:
# جاء بصبح ثغره مبتسما ... يمشي بليل الشعر في دلال
# قلت له دمت لقلبي هكذا ... ما دامت الايام والليالي
# وقولي مرتجلا في جبهة دمشق، من دو بيت:
# لما ملا الجبهة بالانوار ... لمناه علي ذلك خوف العار
# قال انصرفوا سءمت من بلدتكم ... والجبهة من منازل الاقمار
# وقولي:
# مذ اظهر ورده لنا ريحانه ... ناديت لتلك المقلة الكسلانه
# قد دب عذاره علي وجنته ... قومي انتبهي قالت انا نعسانه
# وقولي:
# احببته متادبا ونظمت في ... حسن ابتداءي فيه نظم المرقص 
# واشار في حسن الختام اجبته ... حسن الختام يكون بعد تخلصي PageV02P233
# وقولي:
# يحاضرني بابيات ولكن ... يعيرني اذا طال اجتماعي
# فان انشدت اشعار السلام ... يطارحني بابيات الوداع "عي"
# وقولي:
# قلت للخال اذ بدا ... في نقا جيده السعيد
# فزت يا عبد قال لي ... انا عبد لكل جيد
# وقولي:
# قال اراك الحمي تعوض ... بغصن قدي اذا جفاكا
# فقلت من بعد قد حبي ... والله ما اشتهي اراكا
# وقولي:
# رمت يوم العيد منه وقفة ... ليري من بعده حالي وضعفه
# فطر القلب وولي قاءلا ... يا معني ما لعيد الفطر وقفه1
# وقولي:
# قال نهد الحب صفني مذ غدا ... قاعدا في الصدر بالتصدير يجهر
# قلت اذ برز في تحقيقه ... انت بالتحقيق والله مصدر
# وقولي:
# اسياف لحظ قاتلي ... لما تعدت حدها
# وعربدت من سكرها ... قلت استحي فردها2
# وقال لي موريا ... لا بد ان احدها3
# وقولي:
# عاتبته ودموعي غير جارية ... لان دمعي من طول البكي نشفا
# فقال لم ار وكف الدمع قلت له ... حسيبك الله يا بدر الدجي وكفا4
# وقولي:
# قالت وقد قبلتها في جيدها ... تصبو الي غيري وتخلص من يدي
# فاجبت حين تقلدت بمدامعي ... يا هند خوضي في دمي وتقلدي5
# وقولي:
# بنقطة الخال وطعم اللمي ... وخضرة الشارب يا عاتبي
# قد ملت للنقطة بعد التقي ... وقلت بالمشروب والشارب PageV02P234
# وقولي:
# ارداف من اهواه قد تثاقلت ... لما تجافي الشعر يوم البين
# بعد ذا وجنته تلونت ... وساقه والله ذو وجهين
# وقولي:
# برامة لي ظبي ... تخشي الاسود مرامه
# كم هام قلبي فيه ... بين العذيب ورامه
# وقولي:
# هويت غصنا لاطيار القلوب علي ... قوامه في رياض الوجد تغريد
# قالت لواحظه انا نسود علي ... بيض الظبا قلت انتم اعين سودوا1 "د"
# وقولي:
# قلت له ان جفن مقلته ... يشبه سهما بجعبة رشقه2
# خفت من الفتك رحت املقه ... سابقني مدمعي جري ملقه3
# وقولي:
# في سويداء مقلة الحب نادي ... لحظه وهو يقنص الاسد صيدا4
# لا تقولوا ما في السويدا رجال ... فانا اليوم من رجال السويدا
# وقولي:
# بروحي افتدي ظبيا نفورا ... يحق له بروحي ان يفدي
# جلا لصدا قليبي فرد يوم ... بوصل منه ثم جفا وصدا
# وقولي موريا مضمنا:
# ومذ كلمت جسمي سيوف لحاظها ... شكوت اليها قصتي وهي تبسم5
# فلم ار بدرا ضاحكا قبل وجهها ... ولم تر قبلي ميتا يتكلم
# وقولي:
# جاد النسيم علي الربا ... بندي يديه وقال لي
# انا ما اقصر عن ندي ... وكما علمت شماءلي6
# وقولي:
# رايت مع المنثور بعض وقاحة ... ولم ادر ما بين الغدير وبينه
# تلون منه ثم مد اصابعا ... الي وجهه قصدا وخضر عينه PageV02P235
# وقولي:
# حيا بها عاصرها في كاسها ... مشرقة باسمة كالثغر
# وقال هذي تحفة في عصرنا ... قلت اسقنيها يا امام العصر
# وقولي:
# لما غدا حباب كاسي شاعرا ... لنظم خمرياته يحرر1
# اوقفت ساقينا علي نظامه ... فقال لي والله هذا جوهر
# وقولي:
# لما غدا راحي نحيلا باليا ... وكاد ان لم يك في الزجاج
# وجاز بالماء الي بحرانه ... ورق قالوا صنه بالعلاج
# فجءته مستقصيا اعراضه ... وجدته معتدل المزاج2
# وقولي:
# في حب كاسي لامني ... من ليس يدري حالتي
# فقلت دعني انني ... وجدت فيها راحتي
# وقولي مماجنا:
# اعنابكم ان حرموا ماءها ... وحرفوا فيها علي الشارب
# لا تحرموني التين اني امرء ... اعشقه بالقلب والقالب
# وقولي:
# ادخلت ايري فيه ... اصبت منه المقاتل
# فقلت كيف تراه ... فقال والله داخل
# وقولي:
# العلم ابن الكوير قال معي ... لطف وظرف حواهما الكرم
# وقامتي بانة مهفهفة ... فقلت لا بانة ولا علم
# وقولي:
# قالوا صفي الدين اشعاره ... ما للوري في طرقها ممشي
# وهكذا انشاءه مسكر ... قلت لهم والله ما انشا
# وقولي:
# ديوان نظمي جاء وهو محرر ... برقيق نظم لفظه يستعذب
# فاذا بدي لا تستقلوا حجمه ... وحياتكم فيه الكثير الطيب
# انتهي ما اوردته في باب التورية من كتاب الله وحديث نبيه -صلي الله عليه وسلم- وكلام اصحابه -رضي الله عنهم اجمعين- ومن نظم فحول العرب والمولدين، الي ان ارتفع العلم الفاضلي واوردت محاسنه، ومحاسن من مشي تحت علمه المحمدي، الي ان اتصل هذا السند باعيان اهل العصر.
# قلت ولولا الحياء من العصابة النباتية، وانا منها، لعززت العلمين من الوداعي PageV02P236
# بثالث، فاوردت هنا من مطرب عطر مفرداته ما يغني عن المثاني والمثالث، فانه احد اءمة هذا المذهب، واذا ذكرت التورية فهو عذيقها المرجب ، وعلي كل تقدير ففرسان العلمين المشهورين الفاضلي والنباتي هم الذين ابرزوا عروس التورية من خدرها، وحققوا للناس من تساذج عن نقوش القاعدة وسفل عن علو قدرها، ولم اخل بذكر الشهاب محمود، وكان محمود الحشمة في الفاظه علي كل ناظم وناثر، الا ان التورية كانت غير مذهبه، ووقوعها في نظمه ونثره من النوادر، وتمذهب بها القاضي شهاب الدين بن فضل الله، ولكن ما تفقه في هذا المذهب ولا حرره، ولا ابدر فيها بدر الدين بن حبيب، وكانت ليالي سطورها بنظمه غير مقمرة، ولهذا خدمها حذاق الادب وحافظوا علي الخدمة وثابروا وانشدوا من رضي بالشعر الموزون:
# اذا كنت لا تدري سوي الوزن وحده ... فقل انا وازن وما انا شاعر1
# قلت: ومما تخيرته من نظم القاضي شهاب الدين بن فضل الله -رحمه الله- من النكت التي وقعت له عفوا من غير كد ولا تكلف، قوله:
# جاءوا بانواع من الطيب لنا ... تحملها معشوقة ممشوقه2
# قلت خذوا الطيب لكم جميعه ... بشرط ان لا تاخذوا المعشوقه
# ومما اخترته من نظم بدر الدين بن حبيب -رحمه الله تعالي- قوله:
# وجنته الحمراء لما اكتست ... خضرة اذناب الطواويس
# عابوا لفرط الحسن دينارها ... فقلت خلوه علي كيسي
# قلت: وقد عن لي ان اورد هنا نبذة من نظم من كانت التورية غير مذهبه، لاجعلها في مهالك الاشكال وموانع العقادة جل مطلبه، وما علي ممن تاخر عصرا او تقدم، فان الغرض ان يصير عقد التورية وهو بنظم من شعر بها منظم، وما خفي ان من حذاق الادب من وقعت له التورية عفوا، وصار العفو محلا عند القدرة، ومنهم من نقب عنها وعسعس عليه ظلام التكليف، فلم يبرزها نيرة، كالشيخ صفي الدين، فانها كانت غير مذهبه، وحاولوا مرارا فاتي بها مغصوبة، ولم يبلغ من اقتناص شواردها بحباءل فكره مطلوبه، كقوله: PageV02P237
# وساق من بني الاتراك طفل ... اتيه به علي جمع الرقاق1
# املكه قيادي وهو رقي ... وافديه بعيني وهو ساقي2
# قلت: لا شك ان مراده بالمعني الواحد من التورية ساقي الراح، وهو ظاهر صحيح، وبالمعني الاخر ان يكون هذا الساقي ساقا للشيخ صفي الدين، وهو غير ممكن ولعمري ان هذا مسلك من ليس له في باب التورية مدخل، وهذه النكتة ابرزتها معلمة الطرفين، وانا اذ ذاك مبتدء لم ابلغ من البلاغة اشدي، ولا ثبت عند قضاة الادب رشدي، بقولي موريا ومضمنا:
# يا حسن ساق يقول ان ذهبت ... مدامكم تكيفوا باحداقي
# شمر عن ساقه لنا وسقي ... قامت حروب الهوي علي ساق
# قلت: ومما عقده الشيخ صفي الدين، في هذا الباب، بيت بديعيته الذي نظمه شاهدا علي هذا النوع، وهو قوله في مدح النبي، صلي الله عليه وسلم:
# خير النبيين والبرهان متضح ... في الحجر عقلا ونقلا واضح اللقم3
# قلت: ومن تواريه التي يستشهد بها علي رفضه، ولا بد ان الله تعالي يقابله فيها علي قبح سريرته وقلة ادبه، قوله:
# اذا شاهدت عيناك وجه معذبي ... وقد زارني بعد القطيعة والهجر
# رايت بقلبي من تلقيه مرحبا ... وسيف علي في لحاظ ابي بكر
# وكذلك الشيخ شمس الدين ابو عبد الله محمد بن جابر الاندلسي، ناظم البديعية، كان عن نظم التورية بمعزل، ولم ترض ان تنزل من ابياته بمنزل، وبيت نظمه في بديعيته، شاهدا علي هذا النوع، في غاية العقادة والسفالة، وهو قوله:
# لا يرفع العين للراجين يمنحهم ... بل يخفض الراس قولا هاك فاحتكم
# وهذه البديعية غالبها سافل علي هذا النمط، والتورية تجل عن ان تكون من مخدرات هذا البيت. ولكن اورد له الشيخ ابو جعفر، في شرحه الذي كتبه علي بديعيته، ما هو منقول في هذا الباب، وهو قوله: PageV02P238
# وقفت للوداع زينب لما ... رحل الركب والمدامع تسكب
# مسحت بالبنان دمعي وحلو ... سكب دمعي علي اصابع زينب
# قلت: ورتبة الشيخ صفي الدين بالنسبة الي ابن جابر معلوم انها عالية، ولكن التورية ما دخلت الي بيت من بيوته الا خرجت غير راضية.
# ومن التواري التي وقعت لناظمها عفوا، بل سحرا من غير كد، قول القاءل:
# قاسوك بالغصن في التثني ... قياس جهل بلا انتصاف
# فذاك غصن الخلاف يدعي ... وانت غصن بلا خلاف1
# ومن ذلك قول جلال الدين شاعر ماردين قديما:
# ويوم برد يد انفاسه ... تخمس الاوجه من قرصها2
# يوم تود الشمس من برده ... لجرت النار الي قرصها
# ومثله قوله شرف الدين بن منقذ:
# ولرب ليل تاه فيه نجمه ... وقطعته سهرا فطال وعسعسا3
# وسالته عن صبحه فاجابني ... لو كان في قيد الحياة تنفسا
# ومثله قول ابن نبيه، وكانت التورية غير مذهبه:
# تعلمت علم الكيمياء بحبه ... غزال بجسمي ما بعينيه من سقم
# فصعدت انفاسي وقطرت ادمعي ... فصح بذا التدبير تصفية الجسم
# ومثله قول ظهير الدين بن البارزي:
# يا لحية الحب التي ... طال لها تلفتي
# هل انت مسك الترك او ... هل انت مسك تبت
# ومثله قول امين الدين السليماني:
# اضيف الدجي معني الي لون شعره ... فطال ولولا ذاك ما خص بالجر
# وحاجبه نون الوقاية ما وقت ... علي شرطها فعل الجفون من الكسر PageV02P239
# ومثله قول محاسن الشواء:
# ولما اتاني العاذلون عدمتهم ... وما منهم الا للحمي قارض
# وقد بهتوا لما راوني ساهيا ... وقالوا به عين فقلت وعارض2
# ومثله قول سعد الدين الفارقي:
# قف بي علي نجد فان قبض الهوي ... روحي فطالب خد ليلي بالدم
# واذا دجي ليل الفراق فناده ... يا كافرا احللت قتل المسلم
# ومثله قول شهاب الدين بن ابي الحوف:
# اقول لعقد اذهل الطرف حسنه ... علي جيد خود وصلها كل مقصودي3
# اخذت نظاما راق معني فقال لي ... وما زلت في عمري ادور علي الجيد
# ومثله قول ابراهيم بن عبد الله الغرناطي:
# يا رب كاس لم تشج شمولها ... فاعجب لها جسما بغير مزاج
# لما راينا السحر من اشكالها ... جملا نسبناه الي الزجاج5
# ومثله قول مجير الدين بن حبان الشاطبي:
# تءمون الحجاز وما علمتم ... بان القلب بيتكم العتيق
# والفاظي العذيب واضلعي المن ... حني ودموع مقلتي العقيق6
# ومثله قول الشريف محمد بن قاضي الجماعة بغرناطه، وهو:
# حداءق انبتت فيها الغوادي ... ضروب النور راءقه البهاء
# فما يبدو بها النعمان الا ... نسبناه الي ماء السماء7 PageV02P240
# ومنه قول لسان الدين بن الخطيب:
# جلس المولي لتسليم الوري ... ولفضل البرد في الجو احتكام
# فاذا ما سالوا عن يومنا ... قلت هذا اليوم برد وسلام
# ومنه قول الشيخ شمس الدين الادفوي:
# كم للنسيم علي الربا من نعمة ... وفضيلة بين الوري لن تجحدا1
# ما زارها وشكت اليه فاقة ... الا وهز لها الشماءل بالندي2
# ومثله، في الحسن واللطف، قول الشيخ موفق الدين الحكيم:
# لله ايامنا والشمل مجتمع ... نظما به خاطر التفريق ما شعرا
# وا لهف قلبي علي عيش ظفرت به ... قطعت مجموعه المختار مختصرا
# ومنه قول عبد العزيز الامدي:
# ان الذي في وجهه جنة ... حفت بمكروه من العذل
# مقلته في وسط قلبي غدت ... ارملة تاكل بالغزل
# ومنه قول القاءل واجاد:
# ويد الشمال عشية مذ ارعشت ... دلت علي ضعف النسيم بخطها
# كتبت سقيما في صحيفة جدول ... فيد الغمامة صححته بنقطها
# ومثله، في الحسن، قول علاء الدين بن البطريق ناظر الجيش ببغداد:
# دار السراج بديعة ... فيها تصاوير بمكنه
# تحكي كتاب كليلة ... فمتي اراها وهي دمنه3
# ويعجبني في هذا الباب قول القاءل في حمام:
# ان حمامك التي نحن فيها ... اي ماء لها واية نار
# قد نزلنا فيها علي ابن معين ... وروينا عنه صحيح البخار "ي" PageV02P241
# ومن المخترعات في هذا الباب، قول الشيخ شمس الدين الواسطي يهجو عوادا وزامرا:
# شبهت ذا العواد والزامر اذ ... ضاقت علينا بهم المناهج
# بعقرب يضرب وهو ساكت ... وارقم بنفخ وهو خارج1
# ويعجبني قوله، من دو بيت:
# ان ضرمني بجذوة التذكار ... حبي وبري عظمي شكرت الباري
# فالعاذل في هواه لا عقل له ... ما ابلد عاذلي واذكي ناري
# ومنه قول القاضي علاء الدين بن الجويني صاحب الديوان ببغداد:
# يا طيب مبيتنا بواد السمر ... في بهجة ليلة بضوء القمر
# وافي بفراقنا نسيم سحرا ... ما ابرد ما جاء نسيم السحر
# ومن الغايات في هذا الباب، قول الشيخ صدر الدين بن الوكيل:
# كم قال معاطفي حكتها الاسل ... والبيض سرقن ما حوته المقل2
# والان اوامري عليهم حكمت ... البيض تحد والقنا تعتقل3
# ومثله قوله:
# يا غاية منيتي ويا معشوقي ... من بعدك لم امل الي مخلوق
# يا خير نديم كان لو يءنسني ... من بعدك صليت علي الراووق4
# ويعجبني، من نظم المواليا في هذا الباب، قول القاءل:
# حبي ومحبوبتي مذ بان يوم البين ... زاروا عشا ليلة الاثنين قبل الحين
# فصرت انظر الي زينه والمح زين ... واقول يا قلب ما احلي ليلة الاثنين
# ومثله، في اللطف، قول الاخر:
# سمعتها وهي داخل دارها في الصحن ... تنشد رمل صحنت قلبي المعني صحن5
# يا ليتها مع تغنيها وطيب اللحن ... ترفع اجر ودع يدخل علي اللحن6 PageV02P242
# ومثله قول الاخر:
# قالت لها اختها قصدي يسمعنا ... ما النحو قالت لها نحن باجمعنا
# للرفع والنصب انا وانت ومن معنا ... للجر والزوج حرف جاء للمعني
# ومنه قوله:
# ستي الكبيرة لها الخدام والحرمه ... تحلف علي النيك بالمصحف وبالختمه
# جاها الطواشي افشخت لو ناك من كلمه ... راحت يمين القواقية علي قرمه
# ومثله في اللطف قول القاءل:
# يا منيتي زدت لهواتي تنشفها ... واحرمتني الشفة الحمراء ارشفها
# تحب بيضا واجفانك تحشفها ... بالله انظر ظلاماتي وكشفها
# ويعجبني قول الشيخ حامد الحكاك:
# ثار الغرام الذي في مهجتي خامد ... وسال دمعي الذي كنت اعهده جامد
# وانا ببغداد والمحبوب في امد ... مصيبتي عظمت وانا لها حامد
# وقد طال الشرح، واوردت في باب التورية من المحاسن ما يكفي، قديما وحديثا، واوردت بعد ذلك ما وقع فيها من النظم، عفوا وتكليفا. وقد تعين علي ايراد ما وعدت به في ديباجة هذا الباب، من فقه التورية والكلام علي انواعها واقسامها، فان القول علي اختلاف عبارات الحدود قد تقدم، والكل راجع الي مقصود واحد، اذ القصد من لفظ التورية ان يكون مشتركا بين معنيين احدهما قريب ودلالة اللفظ عليه ظاهرة، والاخر بعيد ودلالة اللفظ عليه خفية، فيريد المتكلم المعني البعيد، ويوري عنه بالقريب، فيوهم السامع اول وهلة انه يريد القريب وليس كذلك، ولهذا سمي هذا النوع ايهاما.
# انواع التورية:
# والتورية اربعة انواع: مجردة، ومرشحة، ومبينة، ومهياة.
# النوع الاول التورية المجردة: وهي التي لم يذكر فيها لازم من لوازم الموري به، وهو المعني القريب، ولا من لوازم الموري عنه، وهو المعني البعيد. واعظم امثلة هذا النوع قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} [ط: 5/ 20] ؛ لان الاستواء علي معنيين: احدهما الاستقرار في المكان، وهو المعني القريب، والثاني الاستيلاء والملك، وهو المعني PageV02P243
# البعيد الموري عنه، وهو المراد؛ لان الحق سبحانه منزه عن المعني الاول، ولم يذكر من لوازم هذا شيءا، ولا من لوازم ذاك، فالتورية مجردة بهذا الاعتبار. ومنه قول النبي -صلي الله عليه وسلم- في خروجه الي بدر، وقد قيل له: ممن انتم؟ فلم يرد ان يعلم الساءل، فقال: من ماء، واراد انا مخلوقون من ماء، فوري عنه بقبيلة من العرب يقال لها ماء. ومن ذلك قول ابي بكر الصديق -رضي الله عنه- في الهجرة وقد سءل عن النبي -صلي الله عليه وسلم- فقيل من هذا؟ فقال هذا هاد يهديني. اراد ابو بكر هاديا يهديني الي الاسلام، فوري عنه بهادي الطريق الذي هو الدليل في السفر. ومنه قول القاضي عياض، في سنة كان فيها شهر كانون معتدلا فازهرت فيه الارض:
# كان نيسان اهدي من ملابسه ... لشهر كانون انواعا من الحلل
# او الغزالة من طول المدي خرفت ... فما تفرق بين الجدي والحمل1
# فالتورية هنا مجردة، والشاهد في الغزالة والجدي والحمل، فان الناظم لم يذكر قبل الغزالة ولا بعدها شيءا من لوازم الموري به، كالاوصاف المختصة بالغزالة الوحشية، من طول العنق وسرعة الالتفات وسرعة النفرة وسواد العين، ولا من اوصاف الموري عنه، كالاوصاف المختصة بالغزالة الشمسية، من الاشراق والسمو والطلوع والغروب. فان قيل ان الغزالة قد رشحت بذكر الجدي والحمل، وهما مرشحان بالغزالة، فالجواب ان لازم التورية من شرطه ان يكون لفظه غير مشترك، والغزالة هنا مشتركة وكذلك الجدي والحمل.
# ومنه قول القاضي محيي الدين بن زيلاق، وقد اهدي لصاحب الموصل حملا:
# يا ايها المولي الذي ... ببابه كل امل
# لو لم تكن بدرا لما ... اهدي لك الثور حمل
# فالتورية وقعت بين البدر والثور والحمل، ولم يذكر لواحد منها لازما، فالبدر مشترك بين اسم الممدوح وبدر السماء، والثور مشترك بين الحيوان والبرج في السماء، وكذلك الحمل. ومنه قول بعضهم، من كان وكان:
# لو سنبله خلف ظهرو ... ناظر اليها المشتري2
# ولو ذنب ما يقارن ... حتي يري الميزان3 PageV02P244
# ومنه قوله القاضي محيي الدين بن عبد الظاهر يصف واديا:
# وبطحاء من واد يروقك حسنه ... ولا سيما ان جاد غيث مبكر1
# به الفضل يبدو والربيع وكم غدا ... به العيش يحيي وهو لا شك جعفر2
# فالتورية وقعت هنا في الفضل والربيع ويحيي وجعفر، والاشتراك في كل من الاربعة ظاهر.
# النوع الثاني: التورية المرشحة: وهي التي يذكر فيها لازم الموري به، سميت بذلك لتقويتها بذكر لازم الموري به، ثم تارة يذكر اللازم قبل لفظ التورية، وتارة بعده، فهي بهذا الاعتبار قسمان: فالقسم الاول منها، هو ما ذكر لازمة قبل لفظ التورية، واعظم امثلته قوله تعالي: {والسماء بنيناها بايد وانا لموسعون} 3 فان قوله بايد يحتمل الجارحة، وهذا هو المعني القريب الموري به، وقد ذكر من لوازمه علي جهة الترشيح، البنيان، ويحتمل القوة وعظمة الخالق، وهذا المعني البعيد الموري عنه وهو المراد، فان الله سبحانه منزه عن المعني الاول.
# ومنه قول يحيي بن منصور من شعراء الحماسة:
# فلما نات عنا العشيرة كلها ... انخنا فخالفنا السيوف علي الدهر
# فما اسلمتنا عند يوم كريهة ... ولا نحن اغضينا الجفون علي وقر4
# الشاهد في الجفون فانها تحتمل جفون العين، وهذا هو المعني القريب الموري به، وقد تقدم لازما من لوازمه علي جهة الترشيح، وهو الاغضاء؛ لانه من لوازم العين، وتحتمل ان تكون جفون السيوف اي اغمادها، وهذا هو المعني البعيد الموري عنه، وهو مراد الناظم.
# ومن الطف ما وقع في هذا القسم قول شمس الدين الحكيم بن دانيال الكحال:
# يا ساءلي عن حرفتي في الوري ... وصنعتي فيهم وافلاسي
# ما حال من درهم انفاقه ... ياخذه من اعين الناس
# الشاهد هنا، في اعين الناس، فانها تحتمل الحسد وضيق العين، وهو المعني PageV02P245
# القريب الموري به، وقد تقدم لازمه علي جهة الترشيح، وهو درهم الانفاق لانه من لوازم الحسد، ويحتمل العيون التي يلاطفها بالكحل، وهذا هو المعني الموري عنه، وهو مراد الناظم الكاحل.
# انتهي القسم الاول من التورية المرشحة، والقسم الثاني منها، هو ما ذكر لازمه بعد لفظ التورية، ومن امثلته اللطيفة قول الشاعر:
# مذ همت من وجدي في خالها ... ولم اصل منه الي اللثم
# قالت قفوا واستمعوا ما جري ... خالي قد هام بي عمي
# الشاهد في الخال، فانه يحتمل خال النسب، وهذا هو المعني القريب الموري به، وقد ذكر لازمه بعد لفظ التورية علي جهة الترشيح وهو العم.
# ومنه قول الشاعر:
# اقلعت عن رشف الطلا ... واللثم في ثغر الحبب1
# وقلت هذي راحة ... تسوق للقلب التعب
# الشاهد هنا في الراحة التي هي ضد التعب، وقد ذكر التعب بعدها علي جهة الترشيح لها، وهذا هو المعني القريب الموري به، ويحتمل الراحة التي هي من اسماء الخمر، وهذا هو المعني البعيد الموري عنه، وهو مراد الناظم.
# النوع الثالث: التورية المبينة: وهي ما ذكر فيها لازم الموري عنه، قبل لفظ التورية او بعده، فهي بهذا الاعتبار ايضا قسمان: فالقسم الاول: هو ما ذكر لازمه من قبل، واستشهدوا عليه بقول البحتري:
# وراء تسدية الوشاح ملية ... بالحسن تملح في القلوب وتعذب
# الشاهد هنا في تملح، فانه يحتمل ان يكون من الملوحة التي هي ضد العذوبة، وهذا هو المعني القريب الموري به، ويحتمل ان يكون من الملاحة التي هي عبارة عن الحسن، وهذا هو المعني البعيد الموري عنه، وهو مراد الناظم، وقد تقدم من لوازمه علي جهة التبيين ملية بالحسن.
# قلت: هذا الشاهد الذي استشهدوا به من نظم البحتري فيه نظر، ولكن ياتي PageV02P246
# الكلام عليه في موضعه. ومن احسن الشواهد علي هذا القسم قول الشيخ شرف الدين بن عبد العزيز شيخ شيوخ حماة، رحمه الله تعالي:
# قالوا اما في جلق نزهة ... تنسيك من انت به مغري
# يا عاذلي دونك من لحظه ... سهما ومن عارضه سطرا
# الشاهد هنا في موضعين، وهما: السهم وسطرا، فان المعني البعيد هما الموضعان المشهوران بمتنزهات دمشق، وذكر النزهة بجلق قبلهما هو المبين لهما، واما المعني القريب فسهم اللحظ وسطر العارض.
# القسم الثاني من التورية المبينة: هو الذي يذكر فيه لازم الموري عنه بعد لفظ التورية، ومن امثلته البديعة قول الشاعر:
# اري ذنب السرحان في الافق ساطعا ... فهل ممكن ان الغزالة تطلع1
# الشاهد هنا في موضعين2:
# احدهما ذنب السرحان، فانه يحتمل اول ضوء الفجر ، وهذا هو المعني البعيد الموري عنه وهو مراد الناظم، وقد بينه بذكر لازمه بعده بقوله ساطعا، ويحتمل ذنب الحيوان المعروف، وهذا هو المعني القريب الموري به.
# واستشهدوا علي هذا القسم بقول ابن سناء الملك، وهو:
# اما والله لولا خوف سخطك ... لهان علي ما القي برهطك
# ملكت الخافقين فتهت عجبا ... وليس هما سوي قلبي وقرطك
# الشاهد هنا في: الخافقين، فانه يحتمل ان يريد قلبه وقرط محبوبه، وهذا هو المعني البعيد الموري عنه وهو مراد الناظم، وقد بينه بالنص عليه فانه صرح بعد الخافقين بذكر القلب والقرط، ويحتمل ان يريد ملك المشرق والمغرب وهذا هو المعني القريب الموري به.
# النوع الرابع: التورية المهياة: وهي التي لا تقع فيها التورية ولا تتهيا الا باللفظ الذي قبلها، او باللفظ الذي بعدها، او تكون التورية في لفظين لولا كل منهما لما تهيات في الاخر. فالمهياة، بهذا الاعتبار، ثلاثة اقسام: القسم الاول من التورية المهياة: وهو PageV02P247
# الذي تتهيا فيه التورية من قبل، وقد استشهدوا علي ذلك، بقول ابن سناء الملك يمدح الملك المظفر صاحب حماة:
# وسيرك فينا يسرة عمرية ... فروحت عن قلب وافرجت عن كرب1
# واظهرت فينا من سميك سنة ... فاظهرت ذاك الفرض من ذلك الندب
# الشاهد هنا في الفرض والندب، وهما يحتملان ان يكونا من الاحكام الشرعية، وهذا هو المعني القريب الموري به، ويحتمل ان يكون الفرض بمعني العطاء، والندب صفة الرجل السريع في قضاء الحواءج الماضي في الامور، وهذا هو المعني البعيد الموري عنه، ولولا ذكر السنة لما تهيات التورية فيهما، ولا فهم من الفرض والندب الحكمان الشرعيان اللذان صحت بهما التورية.
# القسم الثاني من التورية المهياة: وهو الذي تتهيا فيه التورية بلفظة من بعد، ومن امثلته نثرا قول الامام علي بن ابي طالب -كرم الله وجهه- في الاشعث بن قيس: "انه كان يحول الشمال باليمين". فالشمال يحتمل ان يكون جمع شملة، وهذا هو المعني البعيد الموري عنه، ويحتمل ان يراد بها الشمال التي هي احدي اليدين، وهذا هو المعني القريب الموري به، ولولا ذكر اليمين بعد الشمال لما تنبه السامع لمعني اليد.
# ومنه نظما قول الشاعر:
# لولا التطير بالخلاف وانهم ... قالوا مريض لا يعود مريضا
# لقضيت نحبا في جنابك خدمة ... لاكون مندوبا قضي مفروضا2
# فالمندوب هنا يحتمل الميت الذي يبكي عليه، وهذا هو المعني البعيد الموري عنه وهو المراد، ويحتمل ان يكون احد الاكام الشرعية، وهو المعني القريب الموري به، ولولا ذكر المفروض بعده لم يتنبه السامع لمعني المندوب، ولكنه لما ذكر تهيات التورية بذكره. ومثله قول ابي الحسين الجزار:
# يا عذولي دعني من العذل ان ... النصح في مذهب الهوي تحريض
# مت لما ناي فها انا مندو ... ب فراق وحبه مفروض
# الكلام علي هذا الشاهد كالكلام علي الذي قبله. PageV02P248
# القسم الثالث من التورية المهياة: وهو الذي تقع التورية فيه في لفظين، لولا كل منهما لما تهيات التورية في الاخر، واستشهدوا علي ذلك بقول عمر بن ابي ربيعة المخزومي، وهو:
# ايها المنكح الثريا سهيلا ... عمرك الله كيف يلتقيان
# هي شامية اذا ما استقلت ... وسهيل اذا استقل يماني
# الشاهد، في البيت الاول، في الثريا وسهيل، فان الثريا يحتمل ان يكون اراد بها بنت علي بن عبد الله بن الحرث بن امية الاصغر، وهذا هو المعني البعيد الموري عنه، وهو المراد، والقريب ثريا السماء، وهذا هو المعني القريب الموري به، وسهيل يحتمل ايضا سهيل بن عبد الرحمن بن عوف، وقيل كان رجلا مشهورا من اليمن، وهذا هو المعني البعيد الموري عنه، ويحتمل النجم المعروف بسهيل، وهذا هو المعني القريب الموري به، ولولا ذكر الثريا التي هي النجم لم يتنبه السامع لسهيل، وكل واحد منهما صالح للتورية.
# والتورية هنا، لا تصلح ان تكون مرشحة ولا مبينة؛ لان الترشيح والتبيين لا يكون كل منهما الا بلازم خاص، والفرق بين اللفظ الذي تتهيا به التورية واللفظ الذي تترشح به واللفظ الذي تتبين به، ان اللفظ الذي تقع به التورية مهياة، لو لم يذكر لما تهيات التورية اصلا، واللفظ المرشح والمبين انما هما مقويان للتورية، فلو لم يذكرا لكانت التورية موجودة.
# وسبب نظم هذين البيتين ان سهيلا المذكور تزوج الثريا المذكورة، وكان بينهما بون بعيد في الخلق، فان الثريا كانت مشهورة في زمانها بالجمال، وسهيل بالعكس، وهذا مراد الناظم بقوله: عمرك الله كيف يلتقيان. وايضا هي شامية الدار، وسهيل يماني.
# انتهي الكلام علي التورية المهياة وهي اخر انواع التورية.
# وهنا تنبيه فيه فاءدة: وهو ان مشايخ هذا العلم قالوا: ليس كل لفظ مشترك بين معنيين تتصور فيه التورية، كاللغات التي تدور علي الالسنة، وانما تتصور حيث يكون المعنيان ظاهرين، الا ان احدهما اسبق الي الفهم من الاخر.
# وقد عن لي ان اختم باب التورية بفاءدة تكون مسكا لختامها وبدرا لتمامها، وهي ان بعض علماء هذا الفن قالوا، ان التورية، اذا جاءت بلازمين فتكافا ولم يترجح احدهما علي الاخر، فكانهما لم يذكرا وصار المعني القريب والمعني البعيد بذلك في درجة
# PageV02P249
# واحدة، وتلحق هذه التورية بالمجردة وتعد فيها قسما ثانيا، وتصير مجردة بهذا الاعتبار. واستشهدوا علي ذلك بقول الشاعر:
# غدوت مفكرا في سر افق ... ارانا العلم من بعد الجهاله
# فما طويت له شبك الدراري ... الي ان اظفرته بالغزاله
# وقالوا: ان الشبك من لوازم الغزالة الوحشية، والدراري من لوازم الغزالة الشمسية. قلت: اما قوله في تقريره: ان اللازمين اذا تكافا ولم يترجح احدهما علي الاخر تصير التورية كالمجردة، فقريب. واما الشاهد ففيه نظر، فانه صدر بقوله: غدوت مفكرا في سر افق فالتفكر في سر هذا الافق الذي اراه العلم من بعد الجهالة؛ لازم خاص يرجح جانب الغزالة الشمسية، واما الشبك فاستعارة مرشح بالحسن لنجوم الدراري، وهي ايضا مما يرشح جانب الشمس عند طيها، الذي اراد به الناظم غيابها، ولو كانت الشمس مجردة من الدراري، ربما كان للغزالة الوحشية بعض مقاربة، وعين الشمس هنا ما تغطي علي الترجيح، والله اعلم.
# واستشهدوا ايضا علي هذا بقول مجير الدين بن تميم:
# وليلة بت اسقي في غياهبها ... راحا تسل شبابي من يد الهرم1
# ما زلت اشربها حتي نظرت الي ... غزالة الصبح ترعي نرجس الظلم
# وقالوا ايضا: ان الصبح من لوازم الغزالة الشمسية، والرعي من لوازم الغزالة الوحشية. قلت: اما الصبح فمن لوازم الغزالة الشمسية، كما قالوا، واما رعي نرجس الظلم فليس من لوازم الغزالة الوحشية، وانما هو استعارة مرشحة بالحسن للنجوم، وهي مثل استعارة الشباك والدراري، والغزالة الوحشية ليس لها هنا مرعي، فانها اجنبية من رعي نرجس الظلم الذي هو عبارة عن النجوم، والله اعلم.
# وقد تقدم قولي علي الشاهد الذي اوردوه للبحتري، في التورية المبينة، بذكر لازم الموري عنه من قبل وقلت: فيه نظر، وهو قوله:
# ووراء تسدية الوشاح ملية ... بالحسن تملح في القلب وتعذب
# هذا الشاهد تعارض فيه اللازمان وتكافا، وهو اقرب الي المجردة، وما ذاك الا ان الشاهد في قوله: تملح، يحتمل ان يكون من الملوحة، ولازمه تعذب، وهو المعني. PageV02P250
# القريب، ويحتمل ان يكون من الملاحة، وهذا هو المعني البعيد الموري عنه، ولازمه ملية بالحسن، وقد تعارض اللازمان، وهذا هو الشاهد علي هذا القسم الذي اختاروه ان يكون قسما ثانيا للتورية المجردة، واقرب منه قول الشيخ زين الدين بن الوردي:
# قالت اذا كنت تهوي ... انسي وتخشي نفوري
# صد ورد خدي والا ... اجور ناديت جوري
# ومثله قول الشيخ جمال الدين بن نباتة:
# حملت خاتم فيه فصا ازرقا ... من كثرة اللثم الذي لم احصه
# لولاه ما علم الرقيب فيا له ... من خاتم نقل الحديث بفصه
# والاشباه والنظاءر من هذا القسم كثير، والغرض ان اللازمين، اذا تعارضا وتكافا في التورية، يلحق هذا القسم بالتورية المجردة.
# انتهي الكلام علي التورية، وقد قدمت من نظم الجماعة الذين مشوا تحت العلمين المشهورين ما هو اشهر من الاعلام، فالمتامل اذا جمع بين طرفي هذا الباب، وعرف الانواع والاقسام، وضع كل شء في محله فاني كشفت له اللثام عن وجه التورية، واما ابيات البديعيات فقد تقدم ذكرها، والله اعلم بالصواب.
# PageV02P251
### | ذكر المشاكلة
# ن اعتدي فبعدوان يشاكله ... لحكمة هو فيها خير منتقم
# المشاكلة: في اللغة هي المماثلة، والذي تحرر في المصطلح، عند علماء هذا الفن، ان المشاكلة هي ذكر الشء بغير لفظه، لوقوعه في صحبته، كقوله تعالي: {وجزاء سيءة سيءة مثلها} 1، فالجزاء عن السيءة في الحقيقة، غير سيءة، والاصل: وجزاء سيءة عقوبة مثلها، ومثله قوله تعالي: {تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك} 2 والاصل: تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما عندك، فان الحق، تعالي وتقدس، لا يستعمل في حقه لفظ النفس، الا انها استعملت هنا مشاكلة لما تقدم من لفظ النفس، ومنه قوله تعالي: {ومكروا ومكر الله} 3 والاصل: اخذهم بمكرهم، ومنه قوله تعالي: {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم} 4 اي: فعاقبوه، فعدل عن هذا لاجل المشاكلة اللفظية.
# وفي الحديث، قوله صلي الله عليه وسلم: "فان الله لا يمل حتي تملوا". الاصل: فان الله لا يقطع عنكم فضله حتي تملوا عن مسالته، فوضع لا يمل موضع لا يقطع الثواب، علي جهة المشاكلة، وهو مما وقع فيه لفظ المشاكلة اولا.
# ومنه قول عمرو بن كلثوم في معلقته:
# الا لا يجهلن احد علينا ... فنجهل فوق جهل الجاهلينا PageV02P252
# اي فنجازيه علي جهله، فجعل لفظة نجهل موضع فنجازيه، لاجل المشاكلة. ومثله قول الشاعر، وتلطف ما شاء:
# قالو اقترح شيءا نجد لك طبخه ... قلت اطبخوا لي جبة وقميصا
# اراد خيطوا، فذكره بلفظ اطبحوا، لوقوعه في صحبة طبخه.
# قلت: قد تقرر ان هذا النوع، اعني المشاكلة، اللفظية، ان ياتي المتكلم في كلامه باسم من الاسماء المشتركة في موضعين، فتشاكل احدي المشاكلتين اللفظيتين الاخري في الخط واللفظ ومفهومها مختلف. ومن انشادات التبريزي في هذا الباب، قول ابي سعيد المخزومي:
# حدق الاجال اجال ... والهوي للمرء قتال
# فلفظة الاجال الاولي: اسراب البقر الوحشية، والثانية: منتهي الاعمار، وبينهما مشاكلة في اللفظ والخط. قال الشيخ زكي الدين بن ابي الاصبع، في كتابه المسمي: "بتحرير التحبير"، هذا الشاهد وامثاله داخل في باب التجنيس. قلت: قول الشيخ زكي الدين ظاهر ليس في صحته سقم، وهذا البيت الذي انشده التبريزي من احسن الشواهد علي الجناس التام، ولو اعتمد البديعيون علي المشاكلة المعنوية لخلصوا من هذا الاعتراض. وعلي كل تقدير، فالمعارضة تعدت حكم الالتزام في نظم هذا النوع، اعني المشاكلة اللفظية. وبيت الشيخ صفي الدين في بديعيته، علي هذا النوع، قوله عن النبي، صلي الله عليه وسلم:
# يجزي اساءة باغيهم بسيءة ... ولم يكن عاديا منهم علي ارم1
# وبيت العميان:
# سقاهم الغيث ماء اذ سقي ذهبا ... فغير كفيه ان امحلت لا تشم2
# وبيت الشيخ عز الدين:
# يجزي بسيءة للضد سيءة ... معني مشاكلة من خير منتقم
# وبيت بديعيتي اقول فيه عن النبي، صلي الله عليه وسلم:
# من اعتدي فبعدوان يشاكله ... لحكمة هو فيها خير منتقم PageV02P253
### | ذكر الجمع مع التقسيم
# مع الاعادي بتقسيم يفرقه ... فالحي للاسر والاموات للضرم1
# هذا النوع، اعني الجمع مع التقسيم، هو ان يجمع الناظم بين شيءين فاكثر، ثم قسم. كقول ابي الطيب المتنبي:
# الدهر معتذر والسيف منتصر ... وارضهم لك مصطاف ومرتبع
# للسبي ما نكحوا والقتل ما ولدوا ... والنهب ما جمعوا والنار ما زرعوا
# وقد يتقدم التقسيم ويتاخر، كقول حسان بن ثابت:
# قوم اذا حاربوا ضروا عدوهم ... او حالوا النفع في اشياعهم نفعوا2
# سجية تلك منهم غير محدثة ... ان الخلاءق فاعلم شرها البدع3
# فالاول احسن واوقع في القلوب، وعليه مشي اصحاب البديعيات.
# وبيت الشيخ صفي الدين الحلي في بديعيته قوله:
# ابادهم فلبيت المال ما جمعوا ... والروح للسيف والاجساد للرخم4 PageV02P254
# وبيت العميان في بديعيتهم:
# والمال والماء في كفيه قد جريا ... هذا لراج وذا للجيش حين ظمي
# وبيت الشيخ عز الدين في بديعيته قوله:
# علم ومال علي جمع تقسمه ... هذا لغمر وهذا نفع مغترم4
# وبيت بديعيتي:
# جمع الاعادي بتقسيم يفرقه ... فالحي للاسر والاموات للضرم PageV02P255
### | ذكر الجمع مع التفريق
# ناه كالبرق ان ابدوا ظلام وغي
# والعزم كالبرق في تفريق جمعهم
# هذا النوع، اعني الجمع مع التفريق: هو ان يجمع الشاعر بين شيءين في حكم واحد، ثم يفرق بينهما في ذلك الحكم، قال تعالي: {وجعلنا الليل والنهار ايتين فمحونا اية الليل وجعلنا اية النهار مبصرة} 1 فكانه يقول: الشمس والقمر كوكبان، فهذا نهاري، وهذا ليلي، فجمع بينهما اذ هما كوكبان، ثم فرق بان هذا يضء نهارا وهذا يضء ليلا، فوقع الفرق في الشء الذي وقع به الجمع.
# واستشهدوا علي هذا النوع بقول الفخر عيسي:
# تشابه دمعانا غداة فراقنا ... مشابهة في قصة دون قصة
# فوجنتها تكسو المدامع حمرة ... ودمعي يكسو حمرة اللون وجنتي
# هذا الناظم جمع بين الدمعين في الشبه، ثم فرق بينهما بان دمعها ابيض، فاذا جري علي خدها صار احمر بسبب احمرار خدها , وان دمعه احمر؛ لانه يبكي دما وجسده من النحول اصفر، فاذا جري عليه الدمع حمره.
# ومنه قول البحتري:
# ولما التقينا والنقا موعد لنا ... تعجب راءي الدر منا ولاقطه2
# فمن لءلء تجلوه عند ابتسامها ... ومن لءلء عند الحديث تساقطه PageV02P256
# وبيت الصفي الحلي:
# سناه كالبرق يجلو كل مظلمة ... والعزم كالنار يفني كل مجترم1
# وبيت العميان في تركيبه قلق، حيث قالوا:
# فلذ بمن كفه والبحر ما افترقا ... الا بكف وبحر في كلامهم2
# وبيت الشيخ عز الدين، شن فيه الغارة علي بيت الشيخ صفي الدين الحلي، بقوله:
# وعزمه النار في جمع يفرقه ... ووجهه النور يجلو ظلمة الغشم3
# وبيت بديعيتي اقول فيه، عن النبي، صلي الله عليه وسلم:
# سناه كالبرق ان ابدوا ظلام وغي ... والعزم كالبرق في تفريق جمعهم PageV02P257
### | ذكر الاشارة
# من اشارته في الحرب كم فهم ال ... انصار معني به فازوا بنصرهم
# هذا النوع، اعني الاشارة، مما فرعه قدامة من اءتلاف اللفظ مع المعني، وشرحه بان قال: هو ان يكون اللفظ القليل مشتملا علي المعني الكثير، بايماء ولمحة تدل عليه، كما قيل في صفة البلاغة، هي لمحة دالة. وتلخيص هذا الشرح: انه اشارة المتكلم الي المعاني الكثيرة بلفظ يشبه، لقلته واختصاره، باشارة اليد. فان المشير بيده يشير دفعة واحدة الي اشياء، لو عبر عنها بلفظ لاحتاج الي الفاظ كثيرة. ولا بد في الاشارة من اعتبار صحة الدلالة، وحسن البيان مع الاختصار؛ لان المشير بيده، ان لم يفهم المشار اليه معناه، فاشارته معدودة من العبث.
# وكان النبي، صلي الله عليه وسلم: سهل الاشارة، كما كان سهل العبارة وهذا ضرب من البلاغة يمتدح به.
# والاشارة قسمان: قسم للسان، وقسد لليد. ومن شواهد الاشارة في الكتاب العزيز قوله: {وغيض الماء} 1 فانه سبحانه اشار بهاتين اللفظتين الي انقطاع مادة الماء من نبع الارض ومطر السماء، وذهاب الماء الذي كان حاصلا علي وجه الارض قبل الاخبار، ولو لم يكن كذلك لما غاض الماء. ومنه قوله تعالي: {وفيها ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين} 2 فالمح ايها المتامل كل ما تميل النفوس اليه من اختلاف الشهوات، وملاذ الاعين في اختلاف المرءيات لتعلم ان بلاغة هذا اللفظ القليل جدا، عبرت عن المعاني PageV02P258
# التي لا تنحصر عدا. ومنه قوله تعالي: {فاوحي الي عبده ما اوحي} 1. ومن المنظوم قول زهير في هذا النوع:
# فاني لو لقيتك فاتجهنا ... لكان لكل منكرة لقاء
# يعني قابلت كل منكرة بمثلها.
# ومن امثلة هذا النوع قول امرء القيس:
# بعزهم عززت فان يذلوا ... فذلهم انالك ما انالا
# فانظر كم تحت قوله: انالك ما انالا، من انوع الذل ومثله قوله:
# فلاشكرن غريب نعمته ... حتي اموت وفضله الفضل
# انت الشجاع اذا هم نزلوا ... عند المضيق وفعلك الفعل
# فالحظ كم تحت قوله: وفضله الفضل، بعد اخباره بانه يشكر غريب نعمته حتي يموت، من اصناف المدح وترجيح فضله علي الشكر، وفي قوله: غريب نعمته، غاية المدح، اذ جعل نعمته غريبة لم يقع مثلها في الوجود، وكم تحت قوله: وفعلك الفعل، بعد اخباره بنزول القوم عند المضيق الدال علي صبرهم وشجاعتهم، وما في ذلك من ترجيح شجاعته عليهم. ومنه قوله في صفة الفرس:
# علي هيكل يعطيك قبل سءاله ... افانين جري غير كز ولا واني2
# فانه اشار بقوله: افانين، الي جمع صنوف عدو الخيل المحمودة، والذي يدل علي ذلك قوله: قبل سءاله، فان الافانين المحمودة كانت منه عفوا من غير طلب ولا حث، وهذا كمال الوصف. ولو عدت هذه المعاني بالفاظها الموضوعة لها، لاحتاجت في العبارة الي الفاظ كثيرة.
# وبيت الشيخ صفي الدين في بديعيته:
# يولي الموالين من جدوي شفاعته ... ملكا كبيرا عدا ما في نفوسهم
# والعميان ما نظموا هذا النوع في بديعيتهم. وبيت الشيخ عز الدين الموصلي في بديعيته:
# ما تشتهي النفس يهدي في اشارته ... يعطي فنونا بلا من ولا سام
# وبيت بديعيتي:
# ومن اشارته في الحرب كم فهم ... الانصار معني به فازوا بنصرهم PageV02P259
### | ذكر التوليد
# ليد نصرتهم يبدو بطلعته ... ما السبعة الشهب ما توليد رملهم
# قلت: هذا النوع اعني، التوليد: ليس تحته كبير امر، وهو علي ضربين من الالفاظ والمعاني، فالذي من الالفاظ تركه اولي من استعماله؛ لانه سرقة ظاهرة، وما ذاك الا ان الناظم يستعذب لفظة من شعر غيره، فيقتضبها ويضمنها غير معناها الاول في شعره، كقول امرء القيس في وصف الفرس:
# وقد اغتدي والطير في وكناتها ... بمنجرد قيد الاوابد هيكل1
# فاستعذب ابو تمام قيد الاوابد فنقلها الي الغزل فقال:
# لها منظر قيد الاوابد لم يزل ... يروح ويغدو في خفارته الحب2
# والتوليد من المعاني، هو الاجمل والاستر3، وهو الغرض ههنا، وذلك ان الشاعر ينظر الي معني من معاني من تقدمه، ويكون محتاجا الي استعماله، في بيت من قصيدة له، فيورده ويولد منه معني اخر، كقول القطامي:
# قد يدرك المتاني بعض حاجته ... وقد يكون مع المستعجل الزلل4
# وقال من بعده، ونقص الالفاظ، وزاد تمثيلا وتوكيدا وتذييلا: PageV02P260
# فمعني صدر هذا البيت معني بين القطامي بكماله، ومعني عجزه نوع التذييل، وما تقدم ذكره، وهو مولد.
# قال ابن ابي الاصبع في "تحرير التحبير": اغرب ما سمعت في التوليد قول بعض العجم:
# كان عذاره في الخد لام ... ومبسمه الشهي العذب صاد
# وطرة شعره ليل بهيم ... فلا عجب اذا سرق الرقاد1
# فان هذا الشاعر ولد من تشبيه العذار باللام، وتشبيه الفم بالصاد لصا، وولد من معناه ومعني تشبيه الطرة بالليل ذكر سرقة النوم، فحصل في البيت توليد واغراب وادماج. وبيت الشيخ صفي الدين الحلي في بديعيته علي هذا النوع.
# من سبق لا يري سوط لها سملا ... ولا جديد من الارسان واللجم2
# بيت صفي الدين هنا غير صالح للتجريد، وقد تكرر عليه هذا النقد في كثير من الابيات، فان بيته لم يظهر له معني ان لم ينشد البيت الذي قبله، وهذا العيب سماه علماء هذا الفن التضمين، وياتي الكلام عليه في موضعه، ولكن هو اقبح ما يكون في البديعيات؛ لان المراد من بيت البديعيات ان يكون بمجرده شاهدا علي النوع المذكور، ليس له تعلق بما قبله ولا بما بعده.
# وبيت صفي الدين مولد من قول ابي عبد الله بن الحجاج:
# خرقت صفوفهم باقب نهد ... مراح السوط متعوب العنان3
# والعميان ما نظموا هذا النوع في بديعيتهم. وبيت الشيخ عز الدين:
# ما لي بتوليد مدحي في سواه هدي ... لمعشر شبهوا الهندي بالجلم4
# وبيت عز الدين هنا صالح للتجريد، فان ضميره عاءد الي النبي -صلي الله عليه وسلم- واما قوله: PageV02P261
# لمعشر شبهوا الهندي بالجلم، فان ذكر في شرحه انه ولده من قول ابي الطيب المتنبي:
# فالعيس اعقل من قوم رايتهم ... عما اراه من الاحسان عميانا1
# ثم قال في الشرح: ما شبه السيف بالمقص الا اعمي. قلت: ومن اين لنا ان تشبيه السيف بالجلم مولد من بيت المتنبي، والفاظها ومعانيها ظاهرة للمتامل.
# وبيت بديعيتي اقول فيه عن النبي، صلي الله عليه وسلم:
# توليد نصرتهم يبدو بطلعته ... ما السبعة الشهب ما توليد رملهم
# معني هذا البيت ولدته من قول ابي تمام:
# والنصر من شهب الارماح لامعة ... بين الخميس علا في السبعة الشهب2
# ولكن ذكر التوليد هنا، وهو اسم النوع البديعي، مع النصرة لا تخفي محاسنه علي حذاق الادب، فانه التوليد في التوليد، وذكر الرمل هنا توليد اخر، وقد جمعت في صدر هذا البيت وعجزه بين التوليد الذي هو المراد من التورية في تسمية النوع، وبين التذييل بقولي، بعد تتمة الفاءدة: ما توليد رملهم، وبين مراعاة النظير، بذكر التوليد والرمل والسبعة الشهب والنصرة، وجمعت بين قسمي التوليد في اللفظ والمعني، والذي بينهما من توليد المحاسن الظاهرة الزاءدة علي بيت ابي تمام غير خاف علي المتامل المنصف، والله اعلم. PageV02P262
### | ذكر الكناية
# قالوا طويل نجاد السيف قلت وكم ... لناره السن تكني عن الكرم1
# الكناية: هي الارداف بعينه، عند علماء البيان، وانما علماء البديع افردوا الارداف عنها، والكناية هي ان يريد المتكلم اثبات معني من المعاني، فلا يذكره باللفظ الموضوع له في اللغة، ولكن يجء الي معني ردفه في الوجود فيومء اليه، ويجعله دليلا عليه، مثال ذلك قولهم: طويل النجاد ، كثير الرماد، يعنون بذلك انه طويل القامة، كثير القري2. فلم يذكروا المراد بذكره الخاص به، ولكن توصلوا اليه بمعني اخر هو رديفه في الوجود، الا تري ان القامة اذا طالت طال النجاد، واذا كثر القري كثر الرماد؟ ومن احسن الامثلة علي هذا النوع قول الشاعر:
# بعيدة مهوي القرط اما لنوفل ... ابوها واما عبد شمس وهاشم3
# اراد ان يذكر طول جيدها فاتي بتابعه وهو بعد مهوي القرط. ومثله قول ليلي الاخيلية:
# ومخرق عنه القميص تخاله ... وسط البيوت من الحياء سقيما
# كنت عن الافراط في الجود بخرق القميص، لجذب العفاة له عند ازدحامهم عليه لاخذ العطاء.
# والابلغ في هذا الباب والابدع، ان يكني المتكلم عن اللفظ القبيح باللفظ الحسن. PageV02P263
# والمعجز في ذلك قوله تعالي: {كانا ياكلان الطعام} 1 كناية عن الحدث، وقوله جل جلاله: {وقد افضي بعضكم الي بعض} 2 يريد بذلك ما يكون بين الزوجين. وعلي الجملة لا تجد معني من هذه المعاني في الكتاب العزيز الا بلفظ الكناية؛ لان المعني الفاحش متي عبر المتكلم عنه بلفظه الموضوع له كان الكلام معيبا، من جهة فحش المعني، ولهذا عاب قدامة علي امرء القيس قوله:
# فمثلك حبلي قد طرقت ومرضع ... فالهيتها عن ذي تماءم محول3
# اذا ما بكي من تحتها انصرفت له ... بشق وتحتي شقها لم يحول
# قال، اعني قدامة: عيب هذا الشعر من جهة فحش المعني، والقران منزه عن ذلك. ولو استعار امرء القيس لمعناه الفاحش لفظ الكناية لسلم من العيب، وهذا القدر ينتقد علي مثله. وفي السنة النبوية من الكنايات ما لا يحصي، كقوله صلي الله عليه وسلم: لا يضع العصا عن عاتقه كناية عن الضرب، او كثرة السفر. وحكي ابن المعتز ان العرب كانت تقول لمن به ابنة4 انت تحت العصا وانشد:
# زوجك زوج صالح ... لكنه تحت العصا
# ومن نخوة العرب وغيرتهم كانت كنايتهم عن حراءر النساء بالبيض، وقد جاء القران العزيز بذلك، فقال سبحانه: {كانهن بيض مكنون} 5. وقال امرء القيس في معلقته:
# وبيضة خدر لا يرام خباءها ... تمتعت من لهواتها غير معجل6
# اي بيضة خدر يعني امراة كالبيضة في صيانتها لا يرام خباءها لعزتها. ومن لطاءف الكنايات قول بعض العرب:
# الا يا نخلة من ذات عرق ... عليك ورحمه الله السلام PageV02P264
# سالت الناس عنك فخبروني ... هناة ذاك تكرهه الكرام1
# وليس بما احل الله باس ... اذا هو لم يخالطه الحرام
# فان هذا الشاعر كني بالنخلة عن المراة، وبالهناة عن الرفث، فان العرب كانت تكني بها عن مثل ذلك. واما الكناية بالنخلة عن المراة من الطف الكنايات.
# وبيت الشيخ صفي الدين الحلي في بديعيته عن الكناية قوله:
# كل طويل نجاد السيف يطربه ... وقع الصوارم كالاوتار والنغم2
# والعميان ما نظموا هذا النوع في بديعيتهم. وبيت الشيخ عز الدين الموصلي:
# داع كثير رماد القدر ان وصفت ... كناية بطنها والظهر بالدسم
# قول الشيخ عز الدين: كثير رماد القدر، معلوم انه اراد بذلك الكرم، واما تتمة البيت، فالدسم الظاهر من القدر في ظاهرها تعافه النفس، ولفظة الدسم سافلة بعيدة عن حشمة الالفاظ.
# وبيت بديعيتي:
# ءقالوا طويل نجاد السيف قلت وكم ... لناره السن تكني عن الكرم
# تقدم القول ان الناس كنوا بطول النجاد عن طول القامة، وبكثرة الرماد عن كثرة القري، ولكن الكناية بالسن النار عن كثرة الكرم والقري لا تخفي استعارتها التي كادت تقوم مقام الحقيقة من المحاسن الظاهرة، والله اعلم بالصواب. PageV02P265
### | ذكر الجمع
# ادابه وعطاياه ورافته ... سجية ضمن جمع فيه ملتءم
# هذا النوع، اعني الجمع: هو ان يجمع المتكلم بين شيءين فاكثر في حكم واحد، كقوله تعالي: {المال والبنون زينة الحياة الدنيا} 1 جمع سبحانه وتعالي المال والبنون في الزينة. ومنه قوله تعالي: {الشمس والقمر بحسبان، والنجم والشجر يسجدان} 2 فجمع بين الشمس والقمر في الحسبان، وجمع بين النجم والشجر في السجود. ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: "من اصبح امنا في سربه معافي في بدنه -ويروي في جسده- عنده قوت يومه، فكانما حيزت له الدنيا بحذافيرها". فجمع الامن ومعافاة البدن وقوت اليوم في حوز الدنيا بحذافيرها، وهي النواحي والواحد حذفار، ومنه قول الشاعر:
# ان الشباب والفراغ والجدة ... مفسدة للمرء اي مفسدة
# فجمع بين الشباب والفراغ والجدة في المفسدة.
# وبيت الشيخ صفي الدين الحلي في الجمع قوله:
# اراءه وعطاياه ونقمته ... وعفوه رحمة للناس كلهم
# وبيت العميان في بديعيتهم:
# قد احرز السبق والاحسان في نسق ... والعلم والحلم قبل الدرك للحلم PageV02P266
# وبيت الشيخ عز الدين:
# للفصل والفضل والالطاف منه يري ... والعلم والحلم جمع غير منخرم1
# قلت: حشو لفظة يري، في بيت الموصلي، اذهب طلاوة الانسجام.
# وبيت بديعيتي:
# ادابه وعطاياه ورافته ... سجية ضمن جمع فيه ملتءم PageV02P267
### | ذكر السلب والايجاب
# ايجابه بالعطايا ليس يسلبه ... ويسلب المن منه سلب محتشم
# هذا النوع، اعني: السلب والايجاب، ذكر ابن ابي الاصبع في "تحرير التحبير": انه من مستخرجاته. ولكن رايت لابي هلال العسكري تقريرا حسنا علي هذا النوع، وهو ان يبني المتكلم كلامه علي نفي شء من جهة، واثباته من جهة اخري، والذي قرره ابن ابي الاصبع، هو ان يقصد المادح افراد ممدوحه بصفة لا يشركه فيها غيره، فينفيها في اول كلامه عن جميع الناس، ويثبتها لممدوحه بعد ذلك، كقول الخنساء في اخيها:
# وما بلغت كف امرء متطاولا ... من المجد الا والذي نلت اطول
# ولا بلغ المهدون للناس مدحة ... وان اطنبوا الا الذي فيك افضل
# قال الشيخ زكي الدين بن ابي الاصبع: ويروي متناولا، ونصبها علي انها مفعول به، وما هنا ابلغ، وعلي هذه الرواية رسمنا هذا الشاهد. واخذ ابو نواس معني البيت الثاني، ولكن لم يتمكن منه الا في بيتين، ومع ذلك قصر عنه تقصيرا زاءدا، فقال:
# اذا نحن اثنينا عليك بصالح ... فانت كما نثني وفوق الذي نثني
# وان جرت الالفاظ منا بمدحة ... لغيرك انسانا فانت الذي نعني
# هذا كله عين كلام الخنساء، ولكن فاته وان اطنبوا في بيت الخنساء، وقولها: وما بلغ المهدون، وكل هذه المبالغات قصر عنها ابو نواس، والفرق بين فانت الذي نعني، وبين الذي فيك افضل ظاهر واعظم الشواهد علي هذا النوع قوله تعالي: {فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما} 2 ومنه قول امرء القيس: PageV02P268
# هضيم الحشا لا يملا الكف خصرها ... ويملا منها كل حجل ودملج1
# وبيت الشيخ صفي الدين في بديعيته علي هذا النوع:
# اغر لا يمنع الراجلين ما طلبوا ... ويمنع الجار من ضيم ومن حرم
# والعميان ما نظموا هذا النوع في بديعيتهم. وبيت الشيخ عز الدين قوله:
# لم ينف ذما بايجاب المديح فتي ... الا وعاقدت فيه الدهر بالسلم
# وبيت بديعيتي:
# ايجابه بالعطايا ليس يسلبه ... ويسلب المن منه سلب محتشم PageV02P269
### | ذكر التقسيم
# هداه تقسيمه حالي به صلحت ... حيا وميتا ومبعوثا مع الامم
# التقسيم اول ابواب قدامة، وهو في اللغة مصدر قسمت الشء اذا جزاته، وفي الاصطلاح اختلفت فيه العبارات والكل راجع الي مقصود واحد، وهو ذكر متعدد ثم اضافة ما لكل اليه علي التعيين ليخرج اللف والنشر، هذه عبارة صاحب التلخيص وذكر بعضها في الايضاح.
# وقال السكاكي: هو ان يذكر المتكلم شيءا ذا جزاين او اكثر ثم يضيف الي واحد من اجزاءه ما هو له عنده.
# ومنهم من قال: هو ان يريد المتكلم متعددا، او ما هو في حكم المتعدد، ثم يذكر لكل واحد من المتعددات حكمه علي التعيين.
# وتعجبني بلاغة زكي الدين بن ابي الاصبع، فانه قال: التقسيم عبارة عن استيفاء المتكلم اقسام المعني الذي هو اخذ فيه، ومثل ذلك قوله تعالي: {هو الذي يريكم البرق خوفا وطمعا} 1 ليس في رءية البرق غير الخوف من الصواعق، والطمع في الامطار، ولا ثالث لهذين القسمين. ومن لطيف ما وقع في هذه الجملة من البلاغة، تقديم الخوف علي الطمع، اذ كانت الصواعق لا يحصل فيها المطر في اول برقة، ولا يحصل الا بعد تواتر البرقات، فان تواترها لا يكاد يكذب، ولهذا كانت العرب تعد سبعين برقة ثم تنتجع، فلا تخطء الغيث والكلا، والي هذا المعني اشار المتنبي بقوله:
# وقد ارد المياه بغير هاد ... سوي عدي لها برق الغمام PageV02P270
# فلما كان الامر المخوف، من البرق، يقع في اول برقة، اتي ذكر الخوف في الاية الكريمة اولا، ولما كان الامر المطمع انما يقع من البرق بعد الامر المخوف، اتي ذكر الطمع في الاية الكريمة ثانيا، ليكون الطمع ناسخا للخوف، لمجء الفرج بعد الشدة ومنه قوله تعالي: {الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم} 1 فاستوفت الاية الكريمة جميع الهيءات الممكنات. ومنه قوله تعالي: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله} 2 فاستوفت الاية الكريمة جميع الاقسام التي يمكن وجودها، فان العالم جميعه لا يخلو من هذه الاقسام الثلاثة. ومنه قوله تعالي: {له ما بين ايدينا وما خلفنا وما بين ذلك} 3 فالاية الشريفة جامعة لاقسام الزمان الثلاثة، ولا رابع لها، والمراد الحالي والماضي والمستقبل فله ما بين ايدينا المراد به المستقبل، وما خلفنا المراد به الماضي، وما بين ذلك الحال.
# وفي الحديث النبوي قوله صلي الله عليه وسلم: "ما لك من مالك الا ما اكلت فافنيت او لبست فابليت اوتصدقت فابقيت". ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: "من اقام الصلاة كان مسلما ومن اتي الزكاة كان محسنا ومن شهد ان لا اله لا الله كان مخلصا". فانه صلوات الله عليه استوعب الوصف الذي من الدرجات العليا والوسطي والسفلي. ومنه قول علي بن ابي طالب، كرم الله وجهه: "انعم علي من شءت تكن اميره، واستغن عمن شءت تكن نظيره، واحتج الي من شءت تكن اسيره". فانه استوعب اقسام الدرجات، واقسام احوال الانسان بين الفضل والكفاف والنقص.
# ويحكي ان بعض وفود العرب قدم علي عمر بن عبد العزيز -رضي الله عنه- وكان فيهم شاب فقام وتقدم في المجلس وقال: يا امير المءمنين اصابتنا سنون. سنة اذابت الشحم، وسنة اكلت اللحم، وسنة انقت العظم، وفي ايديكم فضول اموال، فان كانت لنا لا تمنعونا، وان كانت لله ففرقوها علي عباده، وان كانت لكم فتصدقوا ان الله يجزي المتصدقين. قال عمر بن عبد العزيز: ما ترك لنا الاعرابي في واحدة عذرا.
# ووقف اعرابي علي حلقة الحسن البصري فقال: رحم الله من تصدق من فضله، او واسي من كفاف، او اثر من قوت: قال الحسن: ما ترك الاعرابي في واحدة عذرا. PageV02P271
# ومن النظم قول زهير بن ابي سلمي في معلقته :
# واعلم ما في اليوم والامس قبله ... ولكنني عن علم ما في غد عم1
# ونقل ابو نواس جد زهير الي الهزل، فقال:
# امر غد انت منه في لبس ... وامس قد فات فاله عن امس
# فانما الشان شان يومك ذا ... فباكر الشمس بابنة الشمس2
# وقال ابن حيوس، واجاد في تقسيمه:
# ثمانية لم يفترقن جميعها ... فلا افترقت ما ذب عن ناظر شقر3
# ضميرك والتقوي وكفك والندي ... ولفظك والمعني وسيفك والنصر
# ومنه قول الشيخ شرف الدين عمر بن الفارض، قدس الله روحه:
# يقولون لي صفها فانت بوصفها ... خبير اجل عندي باوصافها علم
# صفاء ولا ماء ولطف ولا هوي ... ونور ولا نار وروح ولا جسم
# وانشد سيبويه بيتا بديعا علي هذا الباب، وهو قوله:
# فقال فريق القوم لا وفريقهم ... نعم وفريق ايمن الله ما ندري
# ويعجبني قول الحماسي في هذا الباب.
# وهبها كشء لم يكن او كنازح ... عن الدار او من غيبته المقابر
# ويعجبني قول، ابي تمام في مجوسي احرق النار:
# صلي لها حيا وكان وقودها ... ميتا ويدخلها مع الفجار
# ومنه قول عمرو بن الاهتم:
# اشربا ما شربتهما فهذيل ... من قتيل او هارب او اسير
# وبيت صفي الدين ماخوذ من قول عمرو بن الاهتم:
# افني جيوش العدا غزوا فلست تري ... سوي قتيل وماسور ومنهزم PageV02P272
# وبيت النعمان في بديعيتهم
# غيثان اما الذي من فيض انمله ... فداءم والذي للمزن لم يدم
# وبيت الشيخ عز الدين:
# تقسيمه الدهر يوما امسه كغد ... في الحلم والجود والايفاء للذمم
# قلت: قد تقدم شرح هذا النوع، وتقرر ان الاثنين في التقسيم لا يمكن ان يكون لهما ثالث، والثلاثة لا يجوز ان يكون لها رابع. وقد تقدم في الاثنين قوله تعالي: {هو الذي يريكم البرق خوفا وطمعا} 1 وليس في رءية البرق الا الخوف من الصواعق والطمع في المطر. وتقدم في تقسيم الثلاثة قول النبي صلي الله عليه وسلم: "ليس لك من مالك الا ما اكلت فافنيت، او لبست فابليت، او تصدقت فابقيت". ولا رابع لهذه الثلاثة.
# ورايت باب الزيادة في بيت الشيخ عز الدين مفتوحا، فانه يحتمل الحلم والجود وايفاء الذمم والشجاعة والصبر والقناعة والدين وهلم جرا. وتقدم ان بيت صفي الدين الحلي ماخوذ من بيت عمرو بن الاهتم.
# اشربا ما شربتما فهذيل ... من قتيل او هارب او اسير
# فهذه الثلاثة لا تحتمل رابعا.
# وكذلك بيت صفي الدين، فانه ماخوذ من هنا. وبيت بديعيتي اقول فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم:
# هداه تقسيمه حالي به صلحت ... حيا وميتا ومبعوثا مع الامم
# وهذه الثلاثة ايضا لا يمكن ان يكون لها رابع، وهذا النوع ليس في تحصيله علي واضعه مشقة زاءدة علي حذاق الادب، لا سيما مثل الشيخ عز الدين. والذي اقوله: انه لم تضق عليه المسالك الا بالتزام التورية في تسمية النوع، والله اعلم. PageV02P273
### | ذكر الايجاز
# اوجز وسل اول الابيات عن مدح ... فيه وسل مكة يا قاصد الحرم
# هذا النوع، اعني الايجاز، اعتنت به فصحاء العرب وبلغاءها كثيرا، فانهم كانوا اذا قصدوا الايجاز اتوا بالفاظ استغنوا بواحدها عن الفاظ كثيرة، كادوات الاستفهام والشرط وغير ذلك. فقولك: اين زيد؟ مغن عن قولك: ازيد في الدار ام في المسجد، الي ان تستقري جميع الاماكن. وقولك: من يقم اقم معه، مغن عن: ان يقم زيد او عمرو اقم معه. وما بالدار من احد، مغن عن قولك: ليس فيها زيد ولا عمرو. فغالب كلام العرب مبني علي الايجاز والاختصار، واداء المقصود من الكلام باقل عبارة.
# وهذا النوع علي ضربين: ايجاز قصر، وايجاز حذف. فايجاز القصر: اختصار الالفاظ، وهو كقوله تعالي: {ولكم في القصاص حياة} 1 فهذا اللفظ الوجيز المعجز المختصر، غاية في الايجاز والايضاح والاشارة والكناية والطباق وحسن البيان والابداع ومنه قوله تعالي: {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون} 2 وعظ في ذلك بالطف موعظة، وذكر بالطف تذكرة، واستوعب جميع اقسام المعروف والمنكر، واتي بالطباق اللفظي والمعنوي، وحسن النسق والتسهيم، وحسن البيان والايجاز، واءتلاف اللفظ ومعناه، والمساواة وصحة المقابلة وتمكين الفاصلة. ومن ذلك قول الشاعر:
# يا ايها المتحلي دون شيمته ... ان التخلق ياتي دونه الخلق PageV02P274
# وايجاز الحذف: عبارة عن حذف بعض لفظه، لدلالة الباقي عليه كقوله تعالي: {واسال القرية التي كنا فيها} 1 وكقول الشاعر:
# ورايت زوجك في الوغي ... متقلدا سيفا ورمحا
# اي ومعتقلا رمحا. ومثله قول الشاعر: علفتها تبنا وماء باردا،
# اي: وسقيتها ماء باردا.
# وبيت الشيخ صفي الدين في بديعيته علي الايجاز:
# واستخدم الموت ينهاه ويامره ... بعزم مغتنم في زي مغترم
# تقديره بعزم رجل مغتنم، ومثله في زي مغترم، ولكنه ما تحته في بلاغة الايجاز كبير امر.
# والعميان ما نظموا هذا النوع في بديعيتهم. وقول الشيخ عز الدين:
# وسل زمانك تلف الكتب راوية ... ايجاز معني طويل الذكر مرتسم2
# الشيخ عز الدين ايجازه: وسل زمانك، اي اهل زمانك، واما بقية البيت فلا افهم له معني، فان البيت الذي قبله متعلق بمدح النبي -صلي الله عليه وسلم- ماش في اثر الابيات التي قبله، واما رواية الكتب لايجاز هذا المعني الطويل المرتسم، فانه نوع من المعميات، والله اعلم.
# واما بيت بديعيتي فهو قولي عن النبي، صلي الله عليه وسلم:
# اوجز وسل اول الابيات عن مدح ... فيه وسل مكة يا قاصد الحرم
# الضمير في لفظة فيه عاءد الي النبي -صلي الله عليه وسلم- والايجاز البديع البليغ الغريب في قولي:
# وسل اول الابيات، فانه اشارة الي اول بيت وضع للناس، والايجاز الثاني في قولي: وسل مكة اي وسل اهل مكة، فهذا البيت المبارك فيه ايجازان بليغان، وفيه التورية بتسمية النوع، وفيه المناسبة البديعة بين مكة والبيت والحرم، ومراعاة النظير ايضا بين الايجاز والمدح والاثبات، وفي الابيات تورية اخري، ونوع التمكين في القافية ظاهر. PageV02P275
### | ذكر المشاركة
# بالحجر ساد فلا ند يشاركه ... حجر الكتاب المبين الواضح اللقم1
# هذا النوع، اعني الاشتراك، جعله ابن رشيق وابن ابي الاصبع ثلاثة اقسام: قسمان منها من العيوب والسرقات، وقسم من المحاسن: وهو ان ياتي الناظم في بيته بلفظة مشتركة بين معنيين اشتراكا اصليا، او فرعيا، فيسبق ذهن سامعها الي المعني الذي لم يرده الناظم، فياتي في اخر البيت بما يءكد ان المقصود غير ما توهمه السامع، كقول كثير عزة:
# وانت الذي حببت كل قصيرة ... الي ولم تعلم بذاك القصاءر2
# عنيت قصيرات الحجال ولم ارد ... قصار الخطا شر النساء الحباتر3
# فانه اثبت في البيت الثاني ما ازال به وهم السامع من انه اراد القصار مطلقا، وقد يلتبس الاشتراك بالتوهيم علي من لا يحققه، والفرق بينهما ان الاشتراك لا يكون الا باللفظة المشتركة، والتوهيم يكون بها وبغيرها من تحريف او تصحيف او تذييل، والفرق بينه وبين الايضاح ان الايضاح في المعاني خاصة، لا تعلق له بالالفاظ، وهذا نوع اشتراك اللفظة. وبيت الشيخ صفي الدين علي هذا النوع قوله:
# شيب المفارق يروي الضرب من دمهم ... ذواءب البيض بيض الهند لا اللمم PageV02P276
# هذا البيت الاشتراك فيه بين البيض، فلولا بيض الهند التي ترشح بها جانب السيوف، بذكر الهند، لسبق ذهن السامع الي انه اراد الذواءب البيض، ولكن بيت الشيخ صفي الدين لم يخل من بعض عقادة.
# والعميان ما نظموا هذا النوع في بديعيتهم وبيت الشيخ عز الدين الموصلي:
# وللغزالة تسليم به اشتركت ... مع التي هي ترعي نرجس الظلم
# هذا البيت يصلح ان يعد من باب الاشارة في الجناس المعنوي، فان الشيخ عز الدين اضمر احد الركنين واظهر الاخر، وهذا حد جناس الاشارة من المعنوي، فانه ذكر الغزالة في اول البيت واضمر الغزالة الشمسية في الشطر الثاني، وهذا النوع تقدم تقريره، ولو صرح الشيخ عز الدين في الشطر الثاني بلفظة الغزالة، وذكر معها الاشراق والنور بحيث يزيل وهم السامع ان المراد الغزالة الوحشية، ويتحقق ان المراد الغزالة الشمسية، او بالعكس، كان نوع الاشتراك في بيته خالصا، مع ما فيه من النظر، وهو ان كلا من الغزالتين سلم علي النبي -صلي الله عليه وسلم- ولكنه اظهر لفظ الغزالة الثانية، فتحتم انه صار جناسا معنويا، ولعمري انه احسن من بيته الذي استشهد فيه علي الجناس المعنوي في اول بديعيته:
# وكافر نعم الاحسان في عذل ... كظلمة الليل عن ذا المعنوي عمي
# فان اظهر في اول البيت لفظة كافر، والليل يسمي كافرا، فاضمر لفظة كافر الذي هو الليل، وتالله ان بيته الذي نظمه شاهدا علي نوع الاشتراك يستحق الجناس المعنوي، استحقاقا ذوقيا وهو اسجم من هذا البيت وارق للمعني واوقع في الاسماع. وبيت بديعيتي اقول فيه عن النبي، صلي الله عليه وسلم:
# بالحجر ساد فلا ند يشاركه ... حجر الكتاب المبين الواضح اللقم
# هذا البيت يجب ان يعتمد عليه في هذا النوع، ولا يخفي علي اهل الذوق السليم ما في تركيبه. والعميان ما نظموه في بديعيتهم. وبيت عز الدين تقرر ان الجناس المعنوي احق به، واشتراك بيتي في لفظة الحجر، فاني قلت في اول بيتي بالحجر ساد وهذه اللفظة مشتركة بين العقل وسورة الحجر، فلما قلت في الشطر الثاني: حجر الكتاب المبين، زال الالتباس عن السامع وعلم المراد، وترشح عنده جانب السورة المنزلة علي الممدوح فيه، صلي الله عليه وسلم.
# PageV02P277
### | ذكر التصريع
# تصريع ابواب عدن يوم بعثهم ... يلقاه بالفتح قبل الناس كلهم
# هذا النوع، اعني التصريع: هو عبارة عن استواء اخر جزء في صدر البيت، واخر جزء في عجزه في الوزن والروي والاعراب، وهو اليق ما يكون بمطالع القصاءد، وفي وسطها ربما تمجه الاذواق والاسماع. وهذا وقع في معلقة امرء القيس فانه صرع المطلع بقوله:
# قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل ... بسقط اللوي بين الدخول فحومل1
# وقال في اثناء هذه القصيدة:
# الا ايها الليل الطويل الا انجل ... بصبح وما الاصباح منك بامثل
# قلت: وعلي كل تقدير، ليس في نوع التصريع كبير امر حتي يعد من انواع البديع، ولكن القوم كلما تغالوا في الرخص رغبوا في الكثرة. وبيت الشيخ صفي الدين الحلي:
# لاقاهم بكماة عند كرهم ... علي الجسوم دروع من قلوبهم2
# والعميان ما نظموه. وبيت الشيخ عز الدين الموصلي:
# لا زال بالعزمات العز والهمم ... يصرع الضد بالتشطير في القمم PageV02P278
# وبيت بديعيتي اشير فيه الي النبي، صلي الله عليه وسلم:
# تصريع ابواب عدن يوم بعثهم ... يلقاه بالفتح قبل الناس كلهم
# انظر ايها المتامل المنصف الي بديع التورية وترشيحها، عند ذكر الابواب بالفتح، هو فتوح في هذا الباب، مع سهولة التركيب ، وحسن الانسجام، وتمكين القافية.
# PageV02P279
### | ذكر الاعتراض
# فلا اعتراض علينا في محبته ... وهو الشفيع ومن يرجوه يعتصم
# هذا النوع، اعني الاعتراض، هو عبارة عن جملة تعترض بين الكلامين، تفيد زيادة في معني غرض المتكلم. ومنهم من سماه الحشو، وقالوا في المقبول منه: حشو اللوزينج، وليس بصحيح، والفرق بينهما ظاهر، وهو ان الاعتراض يفيد زيادة في غرض المتكلم والناظم، والحشو انما ياتي لاقامة الوزن لا غير. وفي الاعتراض من المحاسن المكملة للمعاني المقصودة ما يتميز به علي انواع كثيرة، ومن معجزه في القران: {فان لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة} 1. ومنه قوله تعالي: {فلا اقسم بمواقع النجوم، وانه لقسم لو تعلمون عظيم} 2 ومن الشواهد الشعرية قول بعضهم:
# ان الثمانين وبلغتها ... قد احوجت سمعي الي ترجمان
# فقوله: وبلغتها، من الاعتراضات التي زادت المعني فاءدة في غرض الشاعر، وهو الدعاء للمخاطب، وامثلته كثيرة، وبيت الشيخ صفي الدين الحلي يقول فيه عن النبي، صلي الله عليه وسلم.
# فان من انفذ الرحمن دعوته ... وانت ذاك لديه الجار لم يضم3 PageV02P280
# فقوله: وانت ذاك، هو الاعتراض بعينه، فانه زاد المعني. وسماه قدامة التفاتا، وهو قريب.
# والعميان ما نظموه. وبيت الشيخ عز الدين:
# فلا اعتراض علينا في السءال به ... اعني الرسول لكي ننجو من الضرم1
# فقول الشيخ عز الدين: اعني الرسول، هو الاعتراض الذي اراده. وبيت بديعيتي اقول فيه عن النبي، صلي الله عليه وسلم:
# فلا اعتراض علينا في محبته ... وهو الشفيع ومن يرجوه يعتصم
# فقولي، بين الكلامين: هو الشفيع، هو الاعتراض البديع المتمكن، فان في قول عز الدين: اعني الرسول، ركة تدل علي ضعف التركيب، وكذلك قول الشاعر في مخلص مديحه: اعني فلانا، يدل علي ضعف رويته وقلة تصرفه، فانهم عدوا ذلك من المخالص الواهية، ولم يجنح اليه الا عوام اهل الادب، ومثل الشيخ عز الدين ينتقد عليه ذلك والله اعلم. PageV02P281
### | ذكر الرجوع
# وما لنا من رجوع عن حماة بلي ... لنا رجوع عن الاوطان والحشم1
# هذا النوع، اعني الرجوع، ذكره ابن المعتز وابو هلال العسكري، وسماه بعضهم استدراكا واعتراضا، وليس بصحيح. قال القاضي جلال الدين القزويني في "التلخيص والايضاح": هو العود علي الكلام بالنقض لنكتة، كقول زهير:
# قف بالديار التي لم يعفها القدم ... بلي وغيرها الارواح والديم2
# والنكتة فيه، كانه لما وقف بالديار عرته روعة ذهل بها عن رءية ما حصل لها من التغير، فقال لم يعفها القدم، ثم رجع الي عقله وتحقق ما هي عليه من الدروس، فقال بلي عفت، وعليه بيت الحماسة:
# اليس قليلا نظرة ان نظرتها ... اليك وكل ليس منك قليل
# ويعجبني هنا قول ابي البيداء:
# وما لي انتصار ان غدا الدهر جاءرا ... علي بلي ان كان من عندك النصر
# واما من سمي هذا النوع استدراكا واعتراضا، فتسميته غير صحيحة، والذي اقول: ان هذا الرجوع لا فرق بين السلب والايجاب، وقد تقدم قول ابي هلال العسكري: ان السلب والايجاب هو ان يبني المتكلم كلامه علي نفي شء من جهة، واثباته من جهة. PageV02P282
# اخري. وقال القاضي جلال الدين: الرجوع هو العود علي الكلام السابق بالنقض، وكل من التقريرين لاءق بالنوعين، وللمتامل ان ينظر في ذلك ليحسن ذوقه.
# وبيت الشيخ صفي الدين الحلي:
# اطلتها ضمن تقصيري فقام بها ... عذري وهيهات ان العذر لم يقم
# وبيت العميان:
# قلوا ببدر ففلوا غرب شانءهم ... به وما قل جمع بالرسول حمي1
# وبيت الشيخ عز الدين:
# رمت الرجوع عن الامداح انظمها ... سوي مديح سديد القول محترم2
# قلت: ليس في بيت الشيخ عز الدين رجوع، الا عن حشمة الالفاظ وفخامتها في مديح النبي -صلي الله عليه وسلم- فان قوله: سديد القول، دون من انزل الله القران في اوصافه.
# ويعجبني قول ابن نباتة في لاميته:
# ماذا عسي الشعراء اليوم مادحة ... من بعد ما مدحت حم تنزيل3
# وايضا، فانه كان يجب علي الشيخ عز الدين ان يقول في النوع البديعي، الذي هو الرجوع: رجعت عن الامداح، حتي يصح النقض في الشطر الثاني، وانما قال: رمت، كانه يري ان يرجع. وعلي الجملة، فالبيت قاصر من كل وجه.
# وبيت بديعيتي اشير فيه الي النبي -صلي الله عليه وسلم- بقولي:
# وما لنا من رجوع عن حماة بلي ... لنا رجوع عن الاوطان والحشم
# هذا البيت لم يحتج الي اطلاق عنان القلم في ميادين الطروس، بوصف ما فيه من المحاسن، اذ في مدح اهل الذوق، من علماء هذا الفن، ما يغني عن ذلك والله اعلم. PageV02P283
### | ذكر الترتيب
# ترتب الحيوانات السلام له ... والنبت حتي جماد الصخر في الاكم1
# هذا النوع، اعني الترتيب، من استخراجات التيفاشي، ذكره في كتابه وسماه بهذا الاسم، وقال: هو ان يجنح الشاعر الي اوصاف شتي في موضوع واحد، او في بيت وما بعده علي الترتيب، ويكون ترتيبها في الخلقة الطبيعية، ولا يدخل الناظم فيها وصفا زاءدا عما يوجد علمه في الذهن او في العيان، كقول مسلم بن الوليد:
# هيفاء في فرعها ليل علي قمر ... علي قضيب علي حقف النقا الدهس2
# فان الاوصاف الاربعة علي ترتيب خلقة الانسان، من الاعلي الي الاسفل.
# وبيت صفي الدين الحلي:
# كالنار منه رياح الموت ان عصفت ... روي صري ماءه ارض الوغي بدم3
# ترتيب بيت صفي الدين علي العناصر الاربعة، وهي الماء والنار والهواء والتراب.
# والعميان ما نظموا هذا النوع في بديعيتهم. وبيت الشيخ عز الدين:
# له الملاءك والانسان اجمعهم ... والجن والوحش في الترتيب كالخدم PageV02P284
# هذا البيت، ذكر الشيخ عز الدين في شرحه انه علي ترتيب المخلوقات: الملاءك والانس والجن والوحش، ولكن وضع هذا الترتيب غير منتظم علي ما قرره التيفاشي.
# وبيت بديعيتي اقول فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم:
# ترتب الحيوانات السلام له ... والنبت حتي جماد الصخر في الاكم
# معلوم ان الموجودات ثلاثة، وهي حيوان ونبات وجماد، والثلاثة علي ترتيب خلقة الانسان من الاعلي الي الاسفل، فاذا قلنا: جسم نام، خرج الجماد لانه لا ينمو، واذا قلنا: جسم نام متحرك بارادته، خرج النبات، واذا قلنا: جسم نام متحرك بارادته ناطق، خرج باقي الحيوان وبقي الانسان، وهذا حده. والله اعلم بالصواب.
# PageV02P285
### | ذكر الاشتقاق
# محمد احمد المحمود مبعثه ... كل من الحمد تبيين اشتقاقهم
# هذا النوع، اعني الاشتقاق، استخرجه الامام ابو هلال العسكري، وذكره في اخر انواع البديع من كتابه المعروف "بالصناعتين"، وعرفه بان قال: هو ان يشتق المتكلم من الاسم العلم معني، في غرض يقصده، من مدح او هجاء او غيره، كقول ابن دريد في نفطويه:
# لو اوحي النحو الي نفطويه ... ما كان هذا العلم يعزي اليه
# احرقه الله بنصف اسمه ... وصير الباقي صياحا عليه1
# وهذا النوع، ما ذكره القاضي جلال الدين القزويني في "التلخيص" ولا في "الايضاح"، ولا ذكره الشهاب محمود في "حسن التوسل"، ولا نظمته العميان ولا غيرهم من اصحاب البديعيات، غير الشيخ صفي الدين الحلي، وبيت بديعيته، التي ذكر انه جمعها من سبعين كتابا، قوله:
# لم يلق مرحب مني مرحبا وراي ... ضد اسمه عند هد الحصن والاطم2
# الشيخ صفي الدين اشتق من اسم مرحب، الترحاب، حتي يقابله بضده، وهذا هو الغرض الذي اراده الناظم، وبيت الشيخ عز الدين في المعارضة قوله: PageV02P286
# ميم وحا في اشتقاق الاسم محو عدا ... والميم والدال مد الخير للامم
# هذا البيت يشق علي ان اشرح اشتقاقه، واذكر ما فيه من التعسف والزيادة، وعدم القبول للتجريد، فانه اراد ان يمشي علي طريق ابن دريد في الاشتقاق، فلم يات بغير الشقاق، وما ذاك الا ان اسم نفطويه سداسي، قسمه الناظم في الاشتقاق نصفين: جعل النصف الاول نفطا، والثاني صياحا، وهذا الاشتقاق صحيح علي هذا التفصيل، وقالوا هو في محمد رباعي من اين للشيخ عز الدين -غفر الله له- هذا حتي تصح معه لفظة محو، مع اني راجعت شرحه فوجدته قال: الميم والحاء، من اسم محمد -صلي الله عليه وسلم- فيهما محو لاعداءه، وايضا فلم نجد احدا استشهد، في بيت من بيوت بديعيته وصدر بيته، بقوله: ميم وحا في اشتقاق الاسم محو عدا، الا الشيخ عز الدين، فان المراد من بيت البديعية ان يكون صالحا للتجريد خاليا من العقادة، ليصح الاستشهاد به علي ذلك النوع.
# وبيت بديعيتي اقول فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم:
# محمد احمد المحمود مبعثه ... كل من الحمد تبيين اشتقاقهم
# قد تقدم تقرير ابي هلال العسكري، في هذا النوع، وهو ان يشتق المتكلم معني لغرض يقصده. والغرض هنا، ان كلا من محمد واحمد وصفتهما المحمودة مشتق من الحمد، وشرف هذا المدح ظاهر. والله اعلم.
# PageV02P287
### | ذكر الاتفاق
# ووصفه لابنه قد جاء تسمية ... فانه حسن حسب اتفاقهم
# الاتفاق: عزيز الوقوع جدا، وهو ان تتفق للشاعر واقعة واسماء مطابقة لتلك الواقعة تعلمه العمل في نفسها، اما بالمشاهدة، او بالسماع، فان السبق الي معاني الوقاءع، يشترك الناس في مشاهدتها وفي سماعها فضل لا يجحد، وان حصل للشاعر في ذلك قران سعادة، سارت الركبان بقوله، وترنم الحادي والملاح به، كما اتفق للرضي بن ابي حصينة المصري، في حسام الدين لءلء صاحب الملك الناصر، يوسف، حين غزا الفرنج الذين قصدوا الحجاز من بحر القلزم، فظفر الحاجب بهم فقال ابن ابي حصينة يخاطب الفرنج:
# عدوكم لءلء والبحر مسكنه ... والدر في البحر لا يخشي من الغير
# واحسن من ذلك وابدع، ما اتفق للشيخ شمس الدين الكوفي، الواعظ، في الوزير مءيد الدين العلقمي حيث قال:
# يا عصبة الاسلام نوحي والطمي ... حزنا علي ما حل بالمستعصم
# دست الوزارة كان قبل زمانه ... لابن الفرات فصار لابن العلقمي1
# فاتفق ان المذكورين كانا وزيرين، وان الموري بهما: "الفرات والعلقمي" نهران معروفان، وقد طابق الناظم بينهما بالفرات الحلو والعلقم المر. PageV02P288
# ومنه قول ابن الساعاتي، وقد حضر الملك الناصر بيت يعقوب من حصون الشام يخاطب الفرنج: دعوا بيت يعقوب فقد جاء يوسف.
# ومنه قول ابن ابي الاصبع، وقد اجتمع الملك الاشرف موسي بالملك الظاهر، وهو الخضر بن يوسف بن ايوب:
# غدا مجمع البحرين شاطي فراتنا ... الم تر موسي فيه قد لقي الخضرا
# واتفق لي مع الملك ما يناسب هذه الاتفاقات البديعية، فاني انشدته، وقد كسر النيل في شهر مسري، وبلغه في يوم الكسران نوروز قد وصل من الشام الي غزة، وقصد الديار المصرية، فقلت:
# ايا ملكا بالله اضحي مءيدا ... ومنتصبا في ملكه نصب تمييز
# كسرت بمسري نيل مصر وتنقضي ... وحقك بعد الكسر ايام نيروز1
# الاتفاق البديع الغريب، في هذا البيت، ان كسر نوروز بعد كسر مسري، ويسميه المصريون: الكسر النيروزي ، ولم يبق بعده كسر. واتفق لي نظير ذلك بالحضرة المءيدية وهو ان المقر التاجي، ناءب السلطنة الشريفة، نقل عنه الي المسامع الشريفة كلام، فثبت فيه براءته فانشدته الحضرة الشريفة المءيدية ما حصل به للخواطر الشريفة الرضا الزاءد، وهو قولي:
# سبع وجوه لتاج مصر ... تقول ما في الوجوه شبهي
# وعندنا ذو الوجوه يهجي ... وانت تاج بفرد وجه
# وبيت الشيخ صفي الدين في بديعيته علي هذا النوع:
# ومن غدا اسم امه نعتا لامته ... فتلك امنة من ساءر النقم
# اتفاق هذا البيت في اشتراك لفظي امنة وامنة. والعميان ما نظموا هذا النوع في بديعيتهم.
# وبيت الشيخ عز الدين الموصلي في بديعيته قوله:
# محمد واسمه بالاتفاق له ... وصف يشاكله في اسمه العلم
# وبيت بديعيتي، اقول فيه عن النبي -صلي الله عليه وسلم- واذكر فيه وصفه الشريف لابنه الحسن2 PageV02P289
# رضي الله عنه:
# ووصفه لابنه قد جاء تسمية ... فانه حسن حسب اتفاقهم
# اتفاق هذا البيت في اشتراك لفظي: حسن وحسن الوصف، هو ان النبي -صلي الله عليه وسلم- اشار الي الحسن -رضي الله عنه- وقال: "ان ابني هذا سيد، وسيصلح الله به بين فءتين عظيمتين من المسلمين". اه.
# PageV02P290
### | ذكر الابداع:
# ابداع اخلاقه ايداع خالقه ... في زخرف الشعر فاسجع بها وهم1
# الابداع: هو ان ياتي الشاعر في البيت الواحد بعدة انواع، او في القرينة الواحدة من النثر وربما كان في الكلمة الواحدة ضربان من البديع، ومتي لم يكن كذلك فليس بابداع، كقوله تعالي: {وقيل يا ارض ابلعي ماءك ويا سماء اقلعي وغيض الماء وقضي الامر واستوت علي الجودي وقيل بعدا للقوم الظالمين} 2. هذه الاية الشريفة استخرج منها زكي الدين بن ابي الاصبع انواعا كثيرة من البديع منها: المناسبة التامة بين ابلعي واقلعي، والمطابقة اللطيفة بين الارض والسماء، والمجاز في قوله: ويا سماء، ومراده مطر السماء، والاستعارة في قوله: اقلعي، والاشارة في قوله تعالي: وغيض الماء، فانه بهاتين اللفظتين عبر عن معان كثيرة، والتمثيل في قوله تعالي: وقضي الامر، فانه عبر عن هلاك الهالكين ونجاة الناجين بغير لفظ الموضوع له ، والارداف في قوله تعالي: واستوت علي الجودي، فانه عبر عن استقرارها في المكان بلفظ قريب من لفظ المعني، والتعليل؛ لانه قوله تعالي: غيض الماء، علة الاستواء، وصحة التقسيم، اذ قد استوعب سبحانه اقسام احوال الماء حالة نقصه، والاحتراس، في قوله تعالي: وقيل بعدا للقوم الظالمين، اذ الدعاء عليهم مشعر بانهم مستحقون الهلاك، احتراسا من ضعيف يتوهم ان الهلاك شمل من يستحق ومن لا يستحق، فاكد بالدعاء علي المستحقين، والمساواة؛ لان لفظ الاية الشريفة لا يزيد علي معناها، وحسن النسق؛ لانه سبحانه وتعالي قص القصة، PageV02P291
# وعطف بعضهما علي بعض، بحسن ترتيب، واءتلاف المعني؛ لان كل لفظة لا يصلح معها غيرها، والايجاز؛ لانه سبحانه وتعالي قص القصة باقصر عبارة، والتسهيم؛ لانه من اول الاية الي قوله: اقلعي، يقتضي اخرها، والتهذيب؛ لان مرادات الالفاظ موصوفة بصفات الحسن، وعليها رونق الفصاحة لسلامتها من التعقيد والتقديم والتاخير، والتمكين؛ لان الفاصلة مستقرة في قرارها مطمءنة في مكانها، والانسجام، وهو تحدر الكلام بسهولة، كما ينسجم الماء، وباقي مجموع الاية الشريفة هو الابداع الذي هو المراد هنا، مع تكرار الانواع البديعية.
# وسهوت عن تقديم حسن البيان، وهو ان السامع لا يتوقف في معرفة معني الكلام، ولا يشكل عليه شء من هذه النظاءر، وهذا الكلام تعجز عنه قدرة البشر.
# وبيت الشيخ صفي الدين الحلي في بديعيته علي الابداع قوله:
# ذل النضار كما عز النظير لهم ... بالفضل والبذل في علم وفي كرم1
# الشيخ صفي الدين في بيته من انواع البديع: التجنيس، والتسجيع، واللف والنشر، والكناية عن الكرم، في قوله: ذل النضار، واءتلاف المعني مع المعني.
# والعميان ما نظموا هذا في بديعيتهم. وبيت الشيخ عز الدين الموصلي ذكر فيه ستة عشر نوعا، ما امكن العبد استيعابها، وتركته لحذاق الادب، وهو قوله:
# كم ابدعوا روض عدل بعد طولهم ... واترعوا حوض فضل قبل قولهم
# وبيت بديعيتي، اقول فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم:
# ابداع اخلاقه ابداع خالقه ... في زخرف الشعر فاسجع بها وهم
# الشطر الاول من هذا البيت مشتمل علي: التورية، وعلي جناس التصحيف، وعلي الجناس المطلق، وعلي الترصيع، والمماثلة، والتسجيع، واءتلاف المعني مع المعني، والسهولة. والشطر الثاني فيه: التورية، ومراعاة النظير، والاعتراض، والانسجام ظاهر في البيت بكماله، والابداع الذي هو المراد هنا، والله اعلم. PageV02P292
### | ذكر المماثلة
# فالخير ماثله والعفو جاوره ... والعدل جانسه في الحكم والحكم
# هذا النوع، اعني المماثلة: هو ان تتماثل الفاظ الكلام، او بعضها، في الزنة دون التقفية، كقوله تعالي: {والسماء والطارق، وما ادراك ما الطارق، النجم الثاقب، ان كل نفس لما عليها حافظ} 1 وقد تاتي الفاظ المماثلة مقفاة من غير قصد؛ لان التقفية في هذا الباب غير لازمة، كقول امرء القيس:
# كان المدام وصوب الغمام ... وريح الخزامي ونشر العطر
# واما الشاهد الذي هو علي اصل هذا الباب في الزنة دون التقفية، فهو كقول الشاعر:
# صفوح صبور كريم رزين ... اذا ما العقول بدا طيشها2
# والفرق بين المماثلة والمناسبة توالي الكلمات المتزنة وتفرقها في المناسبة، قلت: هذا النوع، اعني المماثلة، ما تستحق عقود انواع البديع، بسموها، ان ينتظم النوع السافل في اسلاكها، وما اعلم وجه الابداع فيه ما هو، ولا نري من استخراجه وعده بديعا غير الكثرة، وقد حسن ان انشد ههنا:
# وكثر فارتابت ولو شاء قللا
# وبالله ما اختلج في فكري من حين تادبت ان ارصعه في قصيدة من قصاءدي، ولكن حكم المعارضة اوجب ذلك. PageV02P293
# وبيت الشيخ صفي الدين الحلي:
# سهل خلاءقه صعب عراءكه ... جم غراءبه في الحكم والحكم1
# والعميان ما نظموا. وبيت الشيخ عز الدين الموصلي:
# يبدي مماثلة يعطي مناسبة ... يجزي مجانسة في الكلم والكلم
# وبيت بديعيتي:
# فالخير ماثله والعفو جاوره ... والعدل جانسه في الحكم والحكم PageV02P294
### | ذكر حصر الجزءي والحاقه بالكلي
# الحق بحصر جميع الانبياء به ... فالجزء يحلق بالكلي للعظم
# هذا النوع الغريب اخترعه الشيخ زكي الدين بن ابي الاصبع، وهو ان ياتي المتكلم الي نوع فيجعله، بالتعظيم له، جنسا، بعد حصر اقسام الانواع فيه والاجناس، كقوله تعالي: {وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو ويعلم ما في البر والبحر} 1 فانه سبحانه وتعالي يعلم ما في البر والبحر، من اصناف الحيوانات والجماد حاصر الجزءيات المولدات، فراي الاقتصار علي ذلك لا يكمل به التمدح، لاحتمال ان يظن ضعيف انه جل جلاله يعلم الكليات دون الجزءيات، فان المولدات، وان كانت جزءيات بالنسبة الي جملة العالم، فكل واحد منها كلي بالنسبة الي ما تحته من الاجناس والانواع والاصناف، فقال، لكمال التمدح: {وما تسقط من ورقة الا يعلمها} 2. وعلم سبحانه وتعالي ان علم ذلك يشاركه فيه كل ذي ادراك، فتمدح بما لا يشاركه فيه احد فقال عز من قاءل: {ولا حبة في ظلمات الارض} 3 ثم الحق هذه الجزءيات بالكليات فقال: {ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين} 4 وامثاله من النظم قول الشاعر:
# اليك طوي عرص البسيطة جاعل ... قصاري المطايا ان يلوح لها القصر
# فكنت وعزمي في الظلام وصارمي ... ثلاثة اشباه كما اجتمع النشر
# فبشرت امالي بملك هو الوري ... ودار هي الدنيا ويوم هو الدهر PageV02P295
# المراد من النوع، البيت الثالث، فان الشاعر قصد تعظيم الممدوح وتفخيم امر داره التي قصد فيها، ومدح يومه الذي لقيه فيه، فجعل الممدوح جميع الوري، وجعل داره الدنيا، ويومه الدهر، فجعل الجزء كليا بعد حصر اقسام الجزءي، اما جعله الجزءي كليا فلان الممدوح جزء من الوري، والدار جزء من الدنيا، واليوم جزء من الدهر، واما حصر اقسام الجزءي؛ فلان العالم عبارة عن اجسام وظروف زمان وظروف مكان، وقد حصر ذلك، وهذا النوع صعب المسالك في نظمه، عزيز الوقوع والتحصيل، وقد فر العميان من نظمه.
# وبيت الشيخ صفي الدين الحلي فيه:
# شخص هو العالم الكلي في شرف ... ونفسه الجوهر القدسي في عظم
# الشيخ صفي الدين جعل الجزءي كليا فقط، وهو القسم الاول، لكون الواحد لا يسع جميع القيود وبيت الشيخ عز الدين:
# فالحق الجزء بالكلي منحصرا ... اذ دينه الجنس للاديان كلهم
# هذا البيت ما وجدت فيه للكلام فسحة لامور، وبيت بديعيتي:
# الحق بحصر جميع الانبياء به ... فالجزء يلحق بالكلي للعظم
# النبي -صلي الله عليه وسلم- صالح ان يكون هنا كليا، العلو مقداره وعظمه، فقولي عن الانبياء: فالجزء يلحق بالكلي للعظم، لا يخفي ما فيه من المبالغة والمغالاة في وصف الممدوح، صلي الله عليه وسلم، هذا مع تحرير هذا النوع الذي يدق عن افهام كثيرة، وايضاحه مع التورية باسمه، وسهولة تركيبه وانسجامه، وما اعلم له في هذا الباب نظيرا، وما اوضحه وزاده طلاوة وحسنا الا تشريفه بالمديح النبوي.
# PageV02P296
### | ذكر الفراءد
# وشم وميض بروق من فراءده ... وانظم حنانيك عقدا غير منفصم
# الفراءد: نوع لطيف مختص بالفصاحة دون البلاغة؛ لان المراد منه ان ياتي الناظم، او الناثر، بلفظة فصيحة من كلام العرب العرباء تتنزل من الكلام منزلة الفراءد من العقد، وتدل علي فصاحة المتكلم بها، بحيث ان تلك اللفظة لو سقطت من الكلام لم يسد غيرها مسدها، كقوله تعالي: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم} 1 قوله تعالي: الرفث، فريدة لا يقوم غيرها مقامها، وكقوله تعالي: {هي عصاي اتوكا عليها واهش بها علي غنمي} 2 فقوله سبحانه وتعالي: اهش بها علي غنمي، فريدة يعز علي الفصحاء ان ياتوا بمثلها في مكانها، ومنه قول عنترة في معلقته:
# يا دار عبلة بالجواء تكلمي ... وعمي صباحا دار عبلة واسلمي
# فعمي صباحا، فريدة في مكانها. وروي ان ابا ذر اتي النبي -صلي الله عليه وسلم- فقال: عم صباحا، فقال النبي، صلي الله عليه وسلم: "ان الله قد ابدلني ما هو خير منها". فقال: ما هي؟ قال: "السلام".
# وبيت الشيخ صفي الدين الحلي:
# ومن له جاور الجزع اليبيس ومن ... بكفه اورقت عجزاء ذي سلم3 PageV02P297
# الفريدة في بيت الحلي هي العجزاء، والعجزاء هي العصا المعقدة.
# والعميان ما نظموا هذا النوع. وبيت الشيخ عز الدين:
# كم حصحص الحق اذ وافت فراءده ... وفي الوطيس بدا ثبتا بلا برم1
# الفريدة في بيت الشيخ عز الدين هي لفظة الوطيس، واما برم فما ابرم فيها امرا.
# وبيت بديعيتي اقول فيه، وانا مستمر علي خطابي لمن رام مديح النبي -صلي الله عليه وسلم- فاني قلت في البيت الذي قبله:
# الحق بحصر جميع الانبياء به ... فالجزء يلحق بالكلي للعظم
# وقلت بعده في الفراءد:
# وشم وميض بروق من فراءده ... وانظم حنانيك عقدا غير منفصم2
# الفراءد في هذا البيت ثلاثة وهي شم وحنانيك ومنفصم والوميض صالح لذا، والله اعلم بالصواب. PageV02P298
### | ذكر الترشيح
# يس زادت علي لقمان حكمته ... وبان ترشيحه في نون والقلم
# هذا النوع، اعني الترشيح: هو ان ياتي المتكلم بكلمة لا تصلح لضرب من المحاسن، حتي يءتي بلفظة ترشحها وتءهلها لذلك، كقول التهامي في مرثيته المشهورة:
# واذا رجوت المستحيل فانما ... تبني الرجاء علي شفير هار1
# فلولا ذكر الشفير، لما كان في الرجاء تورية برجا البءر، ولكان من رجوت الامر، لقوله اولا: واذا رجوت المستحيل. قلت: وهذا النوع تقدم ذكره، في باب التورية المرشحة، وقد تقدم ايضا ان التورية اربعة انواع: مجردة ومرشحة ومهياة ومبينة، فالمرشحة هي التي يذكر فيها لازم من لوازم الموري به قبل لفظ التورية او بعده، وسميت مرشحة لترشيحها وتقويتها بذكر لازم الموري به، وتقدم هذا في باب التورية المرشحة، ولكن ذكروا في تكرير الترشيح هنا فاءدة لم يكن لمكررها حلاوة، وهي اذا قيل: ما الفرق بين التورية والترشيح، وقد جعلت مثاليهما واحدا؟ قلت: الفرق بينهما من وجهين: احدهما من انواع البديع ما لا يحتاج الي ترشيح، وهي التورية المجردة المحضة، والثاني ان الترشيح لا يختص بالتورية دون بقية الابواب، بل يعم المطابقة والاستعارة وغيرهما، في كثير من الابواب، الا تري الي قول ابي الطيب المتنبي:
# وخفوق قلب لو رايت لهيبه ... يا جنتي لرايت فيه جهنما PageV02P299
# فان قوله: يا جنتي، رشحت لفظة جهنم للمطابقة، ولو قال مكانها: يا منيتي، لم يكن في البيت مطابقة البتة، واما ترشيح الاستعارة، فكقول بعض العرب:
# اذا ما رايت النسر عزي ابن داية ... وعشش في وكريه طارت له نفسي
# فانه شبه الشيب بالنسر لاشتراكهما في البياض، وشبه الشعر الاسود بابن داية، وهو الغراب، لاشتراكهما في السواد، واستعار التعشش من الطاءر للشيب، لما سماه نسرا ورشح به الي ذكر الطيران الذي استعاره لنفسه من الطاءر، فقد ترشح باستعارة الي استعارة، ولولا خشية الاطالة لذكرت ترشيح التشبيه، وترشيح غيره من الانواع.
# وبيت الشيخ صفي الدين الحلي يقول فيه عن النبي، صلي الله عليه وسلم:
# ان حل ارض اناس شد ازرهم ... بما اباح لهم من حط وزرهم1
# لفظة شد، في البيت، للشيخ صفي الدين، رشحت لفظة حل، للمطابقة، ولو ابقاها علي حالها في معني الحلول، لم يكن في البيت مطابقة البتة.
# والعميان ما نظموا هذا النوع في بديعيتهم. وبيت الشيخ عز الدين في بديعيته قوله:
# في الفتح ضم من الانصار شملهم ... جبرا لكسر بترشيح من الرحم
# الترشيح في بيت الشيخ عز الدين ظاهر، فانه رشح الفتح للتورية بصريح الضم، ورشح الضم للتورية بذكر الكسر.
# وبيت بديعيتي اقول فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم:
# يس زادت علي لقمان حكمته ... وبان ترشيحه في نون والقلم
# فذكر لقمان رشح يس للتورية، وذكر النون والقلم رشح لقمان للتورية والفريق بين قولي: وبان ترشيحه في نون والقلم، وبين قول الشيخ عز الدين: بترشيح من الرحم، ظاهر، واما سهولة التركيب وعذوبة الانسجام وتمكين القافية، فلم احتج معهما الي اقامة دليل، والله تعالي اعلم. PageV02P300
### | ذكر العنوان
# النبي -صلي الله عليه وسلم- يوم التباهل: {تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنت الله علي الكاذبين} 1 وكان قد خرج النبي -صلي الله عليه وسلم- محتضنا الحسين اخذا بيد الحسن -عليهما السلام- وفاطمة تمشي خلفهما -سلام الله عليهم اجمعين- فحين راهم العاقب قال للنصاري: لا تباهلوا محمدا فاني اري معه وجوها لو اقسم علي الله ان يزيل بها الجبال لازالها، فانصرفوا وقبلوا الجزية.
# والعميان ما نظموا هذا النوع في بديعيتهم. وبيت الشيخ عز الدين الموصلي في بديعيته قوله:
# بشري المسيح اتت عنوان دعوته ... وقبله كل هاد صادق القدم
# وبيت بديعيتي اقول فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم:
# هبه العصا اثمرت عزا لصاحبها ... موسي وكم قد محت عنوان سحرهم
# هذا البيت عنوانه ظاهر لم يحتج فيه الي شرح، ولكن التورية في العنوان وترشيحها، بلفظة محت، لا يخفي ما فيها من المحاسن؛ لانها اسم النوع الذي هو القصد هنا، واما قولي: به العصا اثمرت، فهي مناسبة ليس لها في الحسن مناسب. PageV02P302
### | ذكر التسهيم
# كذا الخليل بتسهيم الدعاء به ... اصابهم ونجا من حر نارهم
# هذا النوع ماخوذ من الثوب المسهم، وهو الذي يدل احد سهامه علي الاخر الذي قبله، لكون لونه يقتضي ان يليه لون مخصوص به، لمجاورة اللون الذي قبله. ومن المءلفين من جعل التسهيم والترشيح شيءا واحدا، والفرق بينهما: ان الترشيح لا يدل علي غير القافية، والتسهيم تارة يدل علي عجز البيت، وتارة يدل علي ما دون العجز، وتعريفه ان يتقدم من الكلام ما يدل علي ما يتاخر، تارة بالمعني وتارة باللفظ، كابيات اخت عمرو ذي الكلب، فان الحذاق بمعاني الشعر وتاليفه يعلمون معني قولها:
# فاقسم يا عمرو لو نبهاك. يقتضي ان يكون تمامه: اذا نبها منك داء عضالا، دون غيره من القوافي؛ لانه لو قال، مكان داء عضالا: ليثا غضوبا، او افعي قتولا، او ما ناسب ذلك، لكان الداء العضال ابلغ، اذ كل منهما ممكن مغالبته والتوقي منه، والداء العضال لا دواء له، هذا مما يعرف بالمعني، واما ما يدل علي الثاني دلالة لفظية فهو قولها بعده:
# اذا نبها ليث عريسة ... مقيتا مفيدا نفوسا ومالا1
# وكذلك قولها:
# وخرق تجاوزت مجهولة ... بوجناء حرف تشكي الكلالا2
# فكنت النهار به شمسه PageV02P303
# يقتضي ان يتلوه: وكن دجا الليل فيه الهلالا. ومنه قول البحتري:
# احلت دمي من غير جرم وحرمت ... بلا سبب يوم اللقاء كلامي
# فليس الذي قد حللت بمحلل
# ومن هنا يعرف المتادب ان تمامه: وليس الذي قد حرمت بحرام.
# الشيخ صفي الدين الحلي في بديعيته قوله:
# كذلك يونس ناجي ربه فنجي ... من بطن حوت له في اليم ملتقم1
# والعميان ما نظموا هذا النوع في بديعيتهم. وبيت الشيخ عز الدين الموصلي، في بديعيته يقول فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم.
# تسهيمه في الوغي حسم لمتصل ... تسليمه في الرضا وصل لمحتشم
# قلت: الشيخ عز الدين رماه التسهيم في العكس، فتشوش اذ صار كل من النوعين يتجاذبه، وبيت بديعيتي اقول فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم:
# كذا الخليل بتسهيم الدعاء به ... اصابهم ونجا من حر نارهم
# لفظة التسهيم، في هذا البيت، انحصر فيها ثلاثة انواع احدها تسمية النوع، والثاني الاستعارة البديعية، والثالث التورية المرشحة، فان لفظة التسهيم رشحت التورية، بذكر الاصابة وتحرير النوع ظاهر في دلالة الاول علي الثاني. PageV02P304
### | ذكر التطريز
# شملي بتطريز مدحي فيه منتظم ... يا طيب منتظم يا طيب منتظم
# هذا النوع، اعني التطريز: هو ان يبتدء المتكلم، او الشاعر، بذكر جمل من الذوات غير منفصلة، ثم يخبر عنها بصفة واحدة من الصفات مكررة بحسب العدد الذي قرره وقدره، في تلك الجملة الاولي، وعدد الجمل التي وصفت بالذوات عدد تكرر واتحاد لا عدد تغير، كقول ابن الرومي:
# قرون في رءوس في وجوه ... صلاب في صلاب في صلاب
# ومثله قوله:
# كان الكاس في يدها وفيها ... عقيق في عقيق في عقيق1
# ومثله قول ابن المعتز:
# فثوبي والمدام ولون خدي ... شقيق في شقيق في شقيق
# وابدع من الجميع والطف، قولي من قصيدتي المصغرة:
# لفيظك والمقيلة مع نظيمي ... سحير في سحير في سحير
# وبيت الشيخ صفي الدين الحلي في بديعيته علي التطريز:
# فالجيش والنقع تحت الظل مرتكم ... في ظل مرتكم في ظل مرتكم PageV02P305
# قلت: هذا البيت لا يخلو ان يكون للعقادة فيه بعض تراكم.
# والعميان ليس في بديعيتهم تطريز: وبيت الشيخ عز الدين الموصلي -رحمه الله تعالي- في بديعيته قوله:
# الدين والنقع تطريز لمحترم ... في نصر محترم في نصر محترم
# هذا البيت لم افهم منه غير لفظة التطريز، الذي هو اسم النوع.
# وبيت بديعيتي اقول عن النبي صلي الله عليه وسلم.
# شملي بتطريز مدحي فيه منتظم ... يا طيب منتظم يا طيب منتظم
# هذا البيت بهجة التطريز ظاهرة علي اركانه، وقد جمعت فيه بين التطريز الذي هو المراد، والتورية، واللف والنشر، والترشيح، والاستعارة، ومراعاة النظير، والسهولة، والانسجام، والجناس التام، والله اعلم.
# PageV02P306
### | ذكر التنكيت
# واله البحر ال ان يقس بندي ... كفوفهم فافهموا تنكيت مدحهم1
# هذا النوع، اعني التنكيت، يستحق لغرابته ان ينتظم في اسلاك البديع، ويغار عليه ان يعد مع المماثلة والموازنة ومع التطريز والترصيع، وقد تقدم الكلام علي سفالة هذه الانواع.
# والتنكيث: عبارة عن ان يقصد المتكلم شيءا بالذكر دون اشياء كلها تسد مسده، لولا نكتة في ذلك الشء المقصود، ترجح اختصاصه بالذكر. وعلماء هذا الفن اجمعوا علي انه لولا تلك النكتة التي انفرد بها، لكان القصد اليه دون غيره خطا ظاهرا عند اهل النقد، وجاء من ذلك في الكتاب العزيز قوله تعالي: {وانه هو رب الشعري} 2 فانه سبحانه خص الشعري بالذكر، دون غيره من النجوم، وهو رب كل شء؛ لان من العرب من عبد الشعري، وكان يعرف بابن ابي كبشة، ودعا خلقا الي عبادتها، فانزل الله تعالي:
# {وانه هو رب الشعري} التي ادعيت فيها الربوبية دون ساءر النجوم، وفي النجوم ما هو اعظم منها. ومنه قوله تعالي: {وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم} 3 فانه سبحانه وتعالي خص تفقهون دون تعلمون، لما في الفقه من الزيادة علي العلم، والمراد الذي يقتضيه معني هذا الكلام: الفقه في معرفة كنه التسبيح من PageV02P307
# الحيوان البهيمي والنبات والجماد، الذي تسبيحه بمجرد وجوده الدال علي قدرة موجده ومخترعه. ومن الامثلة الشعرية قول الخنساء:
# يذكرني طلوع الشمس صخرا ... واذكره بكل غروب شمس
# فخصت هذين الوقتين بالذكر، وان كانت تذكره كل وقت، لما في هذين الوقتين من النكتة المتضمنة للمبالغة، في وصفه بالشجاعة والكرم؛ لان طلوع الشمس وقت الغارات علي العدا، وغروبها وقت وقود النيران للقري.
# وبيت الشيخ صفي الدين الحلي في بديعيته، علي التنكيت:
# واله امناء الله من شهدت ... لقدرهم سورة الاحزاب بالعظم
# الشيخ صفي الدين خصص سورة الاحزاب هنا بالذكر؛ لان فيها تصريحا بمدح ال البيت -عليهم السلام- بقوله تعالي: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا} 1 ولولا هذا الاختصاص كانت كغيرها من السور.
# والعميان ما نظموا هذا النوع في بديعيتهم. وبيت الشيخ عز الدين الموصلي، رحمه الله:
# ففي براءة تنكيت بمدحته ... معناه في الشرح يشفي داء ذي البكم2
# ذكر الشيخ عز الدين، في شرحه، ان النكتة المقصودة في بيته، في سورة براءة، هي قوله تعالي: {ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا} 3 وبيت بديعيتي اشير فيه الي النبي صلي الله عليه وسلم:
# واله البحر ال ان يقس بندي ... كفوفهم فافهموا تنكيت مدحهم
# التنكيت، في هذا البيت بديع وغريب في بابه، فانني خصصت الندي بالذكر عند مقايسته بالبحر، في قولي: ان البحر عند ندي كفوفهم كالال، والال هو الذي يحسبه الظمان ماء، ولو قلت: انهاركفوفهم او جداول كفوفهم لسد كل واحد منهما مسده بزيادة زاءدة، ولكن في الندي نكتة ليست فيهما، وهي الغلو في ان البحر يصير عند هذا الندي سرابا، وهذا الذي اوجب تخصيص الندي بالذكر دون غيره، وقد اجتمع في هذا البيت التنكيت الذي هو القصد هنا، والتورية، والغلو، ومراعاة النظير، والجناس، والله اعلم. PageV02P308
### | ذكر الارداف
# وفي الوغي رادفوا لسن القنا سكنا ... من العدا في محل النطق بالكلم
# نوع الارداف: قالوا انه هو والكناية شء واحد. قلت: واذا كان الامر كذلك كان الواجب اختصارهما.
# وانما اءمة البديع، كقدامة والحاتمي والرماني، قالوا: ان الفرق بينهما ظاهر، والارداف: هو ان يريد المتكلم معني، فلا يعبر عنه بلفظه الموضوع له، بل يعبر عنه بلفظ هو رديفه وتابعه، كقوله تعالي: {واستوت علي الجودي} 1 فان حقيقة ذلك جلست علي المكان، فعدل عن اللفظ الخاص بالمعني الي لفظ هو رديفه، وانما عدل عن لفظ الحقيقة، لما في الاستواء الذي هو لفظ الارداف، من الاشعار بجلوس متمكن لا زيغ فيه ولا ميل، وهذا لا يحصل من لفظ جلست وقعدت، ومن الامثلة الشعرية علي الارداف قول ابي عبادة البحتري يصف طعنة:
# فاوجرته اخري فاحللت نصلها ... بحيث يكون اللب والرعب والحقد
# ومراده القلب، فذكره بلفظ الارداف، والفرق بين الارداف وبين الكناية ان الارداف قد تقرر انه عبارة عن تبديل الكلمة بردفها، والكناية هي العدول عن التصريح بذكر الشء الي ما يلزم؛ لان الارداف ليس فيه انتقال من لازم الي ملزوم، والمراد بذلك انتقال المذكور الي المتروك كما يقال: فلان كثير الرماد، ومراده نقله الي ملزومه، وهي كثرة الطبخ للاضياف. PageV02P309
# وبيت الشيخ صفي الدين -رحمه الله تعالي- علي الارداف قوله:
# بقتبة اسكنوا اطراف سمرهم ... من الكماة محل الضغن والاضم1
# الشيخ صفي الدين زاحم البحتري في بيته، الي ان نزع قلبه من صدره، بل جل قصده في اردافه هنا القلب وكان الواجب العدول عنه لشهرته في هذا الباب عند اهل البديع.
# والعميان ما نظموا هذا النوع في بديعيتهم. وبيت الشيخ عز الدين الموصلي:
# للطعن والضرب ارداف يحل به ... في موضع العقل يحكيه ذوو الحكم
# وبيت بديعيتي، قلت قبله عن ال النبي -صلي الله عليه وسلم- مشيرا الي الغلو في كرمهم:
# واله البحر ال ان يقس بندي ... كفوفهم فافهموا تنكيت مدحهم
# واردفته بقولي في الشجاعة:
# وفي الوغي رادفوا لسن القنا سكنا ... من العدا في محل النطق بالكلم
# انظر ايها المتامل في بديع هذا الارداف الغريب الذي ميزته علي اقرانه من البحتري الي الشيخ عز الدين، بحسن مراعاة النظير الذي اسكنت به الالسنة بالافواه، بقولي: في محل النطق بالكلم، مع التورية بتسمية النوع، والله سبحانه اعلم. PageV02P310
### | ذكر الايداع:
# واودعوا للثري اجسامهم فشكت ... شكوي الجريح الي العقبان والرخم1
# هذا النوع اعني الايداع، يغلب عليه التضمين، والتضمين غيره، فانه معدود
# من العيوب، والعيب المسمي بالتضمين هو ان يكون البيت متوقفا في معناه علي البيت الذي بعده، كقول النابغة:
# وهم وردوا الجفار علي تميم ... وهم اصحاب يوم عكاظ اني
# شهدت لهم مواطن صادقات ... انبءهم بود الصدر مني
# والايداع الذي نحن بصدده: هو ان يودع الناظم شعره بيتا من شعر غيره، او نصف بيت او ربع بيت، بعد ان يوطء له توطءة تناسبه بروابط متلاءمة، بحيث يظن السامع ان البيت باجمعه له. واحسن الايداع ما صرف عن معني غرض الناظم الاول، ويجوز عكس البيت المضمن، بان يجعل عجزه صدرا او صدره عجزا، وقد تحذف صدور قصيدة بكمالها وينظم لها المودع صدورا، لغرض اختاره وبالعكس. وقد تقدم وتقرر ان الاحسن، في هذا الباب، ان يصرف الشاعر ما اودعه في شعره عن معناه الذي قصد صاحبه الاول، ويجوز تضمين البيتين بشرط ان ينقلهما من معناهما الاول الي صيغة اخري، كما حكي ان الحيص بيص قتل جرو كلب وهو سكران، فاخذ بعض الشعراء كلبة وعلق في رقبتها قصة واطلقها عند باب الوزير، فاذا فيها مكتوب:
# يا اهل بغداد ان الحيص بيص اتي ... بخزية البسته العار في البلد PageV02P311
# ابدي شجاعته بالليل مجترءا ... علي جري ضعيف البطش والجلد1
# فانشدت امه من بعد ما احتسبت ... دم الابليق عند الواحد الاحد2
# اقول للنفس تاساء وتعزية ... احدي يدي اصابتني ولم ترد
# كلاهما خلف من بعد صاحبه ... هذا اخي حين ادعوه وذا ولدي
# البيتان الاخيران لامراة من العرب قتل اخوها ابنها، فقالت ذلك تسلية. ومنهم من اودع شعره بيتين، وكل بيت منهما لشاعر، كقول القاضي شهاب الدين محمود:
# وبتنا علي حكم الصبابة مطعمي ... زفيري واشجاني وشربي المدامع
# وخلي يعاطيني كءوس ملامة ... وينشدني والهم للقلب صادع
# اتطمع من ليلي بوصل وانما ... تقطع اعناق الرجال المطامع
# فبت كاني ساورتني ضءيلة ... من الرقش في انيابها السم ناقع
# البيت الاخير للنابغة، قلت غاية الاواءل ان ينقلوا المعني الاول في الايداع الي معني اخر، ان كان في بيتين او بيت واحد او نصف بيت، ولكن الفرقة التي مشت تحت العلم الفاضلي، وتحلت بالقطر النباتي وهلم جرا، لم يرضوا بنقله مجردا من التورية او ما يناسبها من انواع البديع، ومما يءيد قولي هذا قول القاضي جلال الدين القزويني، في التلخيص واحسنه ما زاد علي الاصل بنكتة، كالتورية والتشبيه، وممن ابدع في نقله الي التورية علامة هذا الفن، الشيخ جمال الدين بن نباتة -رحمه الله تعالي- بقوله:
# اتاني علي البانياسي منشدا ... فيا لك من شعر ثقيل مطول
# مكر مفر مقبل مدبر معا ... كجلمود صخر حطه السيل من عل
# ومثله قوله في مليح اسمه حبيب وهو:
# حبيب حبيب القلب اخلي منيزلا ... به كان في عرس المسرة ينجلي
# فيا صاحبي الذكر قد لذ بالبكا ... قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل
# وما يشك من عنده ذوق ان المقطوعين في الايداع تميز المحاسن التورية، وغريب النقل الي غرض كل من الناظمين وكذلك تقطيع اعناق الرجال، في ايداع الشهاب محمود، فانهم نقلوه الي الصفع، وجاءت توريته في غاية الحسن، وهذا هو المذهب PageV02P312
# الذي انتهت غايات المتاخرين اليه، ومن ذلك قول الشيخ جمال الدين بن نباتة ايضا وهو:
# اقول لمعشر جلدوا ولاطوا ... وباتوا عاكفين علي الملاح
# الستم خير من ركب المطايا ... واندي العالمين بطون راح
# وقولي:
# ومذ كلمت قلبي سيوف لحاظها ... شكوت اليها قصتي وهي تبسم
# فلم ار بدرا ضاحكا قبل وجهها ... ولم تر قبلي ميتا يتكلم
# وقال الشيخ جمال الدين بن نباتة:
# دنوت اليها وهو كالفرخ راقد ... فيا خجلتي لما دنوت واذلالي
# فقلت امعكيه بالانامل فالتقي ... لدي وكرها العناب والحشف البالي1
# وقولي طاول الليل بالذءابة قبس ... وتثني عجبا بلطف وكيس2
# فحلا لي السهاد مذ طال ليلي ... يا خليلي من ذءابة قيس
# وقال الشيخ جمال الدين بن نباتة:
# تصدي الي ايري فقلت له اتءد ... وحقك لو عاينته وهو ثاءر3
# رايت الذي لاكله انت قادر ... عليه ولا عن بعضه ان صابر
# وانشدني، من لفظه لنفسه الكريمة، مولانا المقر الاشرف المرحومي القاضوي الناصري محمد بن البارزي الجهني الشافعي، صاحب دواوين الانشاء الشريف بالممالك الاسلامية المحروسة، كان، تغمده الله برحمته، ما اختلف هو والشيخ جمال الدين بن نباتة في ايداعه واتفقا في معناه، والمعني في البيتين المذكورين قبل. واما الترشيح فعندي ان التورية في بيتي المقر الناصري ارجح، وهما قوله:
# اقول وقد ابي عن اخذ ايري ... وسالت من محاجره دموع
# اذا لم تستطع شيءا فدعه ... وجاوزه الي ما تستطيع PageV02P313
# الذي ترجع عندي ان قوله: وجاوزه اعقد من قول الشيخ جمال الدين: لا كله، والذي اقوله: ان كلا منهما في بابه بديع وغريب، وقال الشيخ جمال الدين بن نباتة:
# لم انس موقفنا بكاظمة ... والعيش مثل الدار مسود
# والدمع ينشد في مساءله ... هل بالطلول لساءل رد
# ومثله قولي:
# قف واستمع طربا فليلي في الدجي ... باتت معانقتي ولكن في الكري
# وجري لدمعي رقصة بخيالها ... اتري دري ذاك الرقيب بما جري
# ومن ايداعاتي الغريبة قولي من اعجاز الملحة :
# تنكر الحال علينا عندما ... سال عليه العارض المسلسل
# فعنه سلني ان ترد تعريفه ... فانه منكر يا رجل
# ومما انفرد به الشيخ جمال الدين بن نباتة -رحمه الله تعالي- تضمين اعجاز الملحة، والذي يءيد انفراده حسن تخلصه من الغزل، وهو ماش علي التضمين، الي مدح قاضي القضاة، ولم يزل مستمرا علي غرر المداءح اللاءقة بالقاضي الي حسن الختام.
# وضمن الشيخ زين الدين بن الوردي نبذة من اعجاز الملحة، ولم يفرغها في غير قوالب الغزل، فان التخلص من الغزل الي المدح من المستحيلات في هذا الباب، ولكن الشيخ جمال الدين بن نباتة كان في ذلك العصر نسيج وحده، ومن المعلوم ان الجماعة مثل الشيخ زين الدين بن الوردي، والشيخ صلاح الدين الصفدي، والشيخ برهان الدين القيراطي، وغيرهم ممن عاصره، ما منهم الا من تطفل علي مواءد حلاواته النباتية. وقد عن لي ان اورد هنا نبذة من التضمين للشيخين، واجعل كلا من ابيات الشيخين وقفا محبسا علي اصحاب الذوق السليم. قال الشيخ جمال الدين في المطلع:
# صرفت فعلي في الاسي وقولي ... بحمد ذي الطول الشديد الحول1
# وقال الشيخ زين الدين -رحمه الله تعالي- في المطلع:
# يا ساءلي عن الكلام المنتظم ... هو الذي في لفظ من اهوي قسم
# هذا المطلع من ايداع الذي قصر فيه باع الشيخ زين الدين بن الوردي، فانه صدر PageV02P314
# مطلعه بالصدر وهو جاءز، ولكنه غير المراد، فان الشيخ جمال الدين تقدمه بتضمين الاعجاز ونسج ابداعه علي هذا المنوال، ومن اغزال الشيخ جمال الدين البديعة في هذا الباب قوله:
# افدي غزالا مثلوا جماله ... في مثل قد اقبلت الغزاله
# ما قال مذ ملك قلبي واسترق ... كقولهم رب غلام لي ابق1
# للقمرين وجهه مطالع ... فهي ثلاث ما لهن رابع
# لاحرف الحسن علي خديه خط ... وقال قوم انها اللام فقط
# منفرد بالوصل في دار الهنا ... مثاله الدار وزيد وانا
# لا يختشي تلاعب الظنون ... والامر مبني علي السكون
# في خده التبري هان نشبي ... وقيمة الفضة دون الذهب2
# فاصرف عليه ثروة تسام ... فما علي صارفها ملام
# وان رايت قده العالي فصف ... وقف علي المنصوب منه بالالف
# والعارض النوني ما انصفته ... وان تكن باللام قد عرفته
# واهاله من حرف نون قد عرف ... كمثل ما تكتبه لا يختلف
# ياتي بنقط الخال في الاعجام ... وتارة ياتي بمعني اللام
# للحظه المسكر فعل يطرب ... مفعوله نحو سقي ويشرب
# ولا تلم فيه عويشقا تلف ... ولا سكيران الذي لا ينصرف
# جسمي وذاك الخصر والجفن الدنف ... هن حروف الاعتلال المكتنف2
# فيا مليحا عنه اخرت القمر ... اما لا هوان واما لصغر
# كرر فما احلي بسمعي السامي ... قولك يا غلام يا غلامي
# وارفق بمضناك فما سوي اسمه ... ولا تغير ما بقي من رسمه
# وقد حكي العذار في الوقوف ... فاعطف علي ساءلك الضعيف
# وافخر بمعني لحظك المعشوق ... في كل ما تانيثه حقيقي
# يا لك لحظا بسعاد ازري ... وجاء في الوزن مثال سكري
# يا ناصبا اوصاف ذياك الصبي ... تم الكلام عنده فلتنصب
# هيهات بل دع عنك ما اضني وما ... وعاص اسباب الهوي لتسلما PageV02P315
# وكرر الامداح في علي ... قاضي القضاة الطاهر النقي
# بكل معني قد تناهي واستوي ... في كلم شتي رواها من روي
# بادر بنا ذاك الحمي العالي وصف ... اذا اندرجت قاءلا ولا تقف
# دونك والمدح زكيا معجبا ... نحو لقيت القاضي المهذبا
# فالجود والعلم عليه ارسي ... وهكذا اصبح ثم امسي
# واهرع الي قار قراه نافع ... وافزع الي حام حماه مانع1
# يقول للضيف نداه جب وجل ... ومثله ادخل وانبسط واشرب وكل
# وان ظفرت عنده بموعد ... تقول كم مال افادته يدي
# لله ما الينه عند العطا ... وما احد سيفه اذا سطا
# ان قال قولا بين الغراءبا ... وقام قس في عكاظ خاطبا
# وان سخا اتي علي ذي العدد ... والكيل والوزن ومذروع اليد
# معطل السمع عن العذال ... فما له مغير بحال
# الفضل جنس بيته المهنا ... ونوعه الذي عليه يبني
# سام به اهل العلا جميعا ... وارفع ولا رد ولا تقريعا2
# وان ذكرت افق بيت قد نما ... فانصب وقل كم كوكب تحوي السما
# بيت عظيم المجد والعلاء ... عند جميع العرب العرباء3
# اذا اجتليت في العطا جبينه ... او استثرت للرجا يمينه
# منها والبيت مضمن بكماله:
# تقول قد خلت الهلال لاءحا ... وقد وجدت المستشار ناصحا
# كم بالغني عنه تولي راجل ... وواقف بالباب اضحي ساءل
# قال له الشرع امض ما تحاوله ... واقض قضاء لا يرد قاءله
# وانت يا قاصده سر في جدد ... واسع الي الخيرات لقيت الرشد4
# ولا تقل كان غماما ورحل ... كان وما انفك الفتي ولم يزل
# باب سواه اهجر عداك عيب ... وصغر الباب وقل بويب
# اود به انسي احاديث المطر ... فليس يحتاج لها الي خبر PageV02P316
# خذ بحر شعر جبته للذكر ... وغصت في البحر ابتغاء الدر
# حتي ملا عيني نداه عينا ... وطبت نفسا اذ قضيت الدينا
# دونكها معسولة الاداب ... ممزوجة بملحة الاعراب1
# مضي بها الليل مضي الانجم ... وبات زيد ساهرا لم ينم
# فافتح لها باب القبول تجتلي ... وان تجد عيبا فسد الخللا
# لا زلت مسموع الثنا ذا منن ... جاءلة داءرة في الالسن
# ما لعداك راية تقام ... فليس الا الكسر والسلام
# وقال الشيخ زين الدين بن الوردي:
# في صدغه للحسن ايات تخط ... وقال قوم انها اللام فقط
# قلت: الشيخ جمال الدين تقدمه في هذا البيت بالايداع، وهنا بحث لطيف ابحثه مع حذاق الادب، قال الشيخ جمال الدين بن نباتة: "لاحرف الحسن علي خديه خط" ومراده بذكر الاحرف هنا مخالفة القوم له، علي انها ليست باحرف وانما هي حرف اللام فقط. وقال الشيخ زين الدين: "في خده للحسن ايات تخط" فلم يبق لقول من خالفه بقوله. وقال قوم انها اللام فقط موضع ولا محل، واين الايات التي تخط من اللام، ولعمري ان هذا الايداع، علي هذا التقدير، يصير بينه وبين العجز من بيت الملحة بعض مباينة، وكان الاليق للشيخ زين الدين الاعراض عن ايداع هذا البيت بعد الشيخ جمال الدين، فانه لم يترك لغيره مجالا فيه، والله اعلم. وقال الشيخ زين الدين بن الوردي، رحمه الله تعالي:
# زمانه غض فلا يخشي فرط ... اذ الف الوصل متي يدرج سقط
# بسيف حفنه قتلت نفسي ... فانه ماض بغير لبس2
# فيا غزال ان ابنت ما اعتدي ... فاسقط الحرف الاخير ابدا
# قلت لمذكر لحي خل الفند ... واسع الي الخيرات لقيت الرشد
# وهذا الايداع ايضا نسخه الشيخ زين الدين من قول الشيخ جمال الدين، وسبكه في غير قالبه، واين هذا من قول الشيخ جمال الدين في اشاراته الي قاصد ممدوحه:
# وانت يا قاصده سر في جدد ... واسع الي الخيرات لقيت الرشد PageV02P317
# قال الشيخ زين الدين:
# وان يكن عدلك في المءنث ... فقل لها خافي رجال العبث
# منها واجاد الي الغاية:
# قوامه اشبه شء بالالف ... كمثل ما تكتبه لا يختلف
# ومثله في الحسن قوله:
# يا خصره من ردفه بالمنح ... ولا تسل اخف وزنا ام رجح
# تركيب هذا البيت غاية في هذا الباب؛ لانه قدم ذكر الالف في الاول، وقال في عجز بيت الملحة كمثل ما تكتبه لا يختلف، بخلاف قوله في ذلك البيت ايات، وقوله في عجز بيت الملحة. وقال قوم انها اللام فقط وقال:
# عذاره الرقيم فز بلثمه ... ولا تغير ما بقي من رسمه1
# ولكن مرسوم الشيخ جمال الدين امثل، واين قول الشيخ جمال الدين: "وارفق بمضناك فما سوي اسمه" حتي يقول بعد التوطءة: "ولا تغير ما بقي من رسمه". من قول الشيخ زين الدين: "عذاره الرقيم فز بلثمه". وقال الشيخ زين الدين بعد بيته الاول:
# تقول فيه خضرة يسيره ... كما تقول ناره منيره
# دينار وجهه به شححت ... وكم دنينير به سمحت2
# يا ليته يعطف بالوصال ... والعطف قد يدخل في الافعال
# لا ما حلا لي في هواه العذل ... لشبهه الفعل الذي يستقبل
# منها واجاد:
# عيناه افنت اكثر العشاق ... وهكذا تفعل في البواقي
# في ثغره جواهر غوالي ... جلوتها منظومة اللالي
# صورته كالبدر فوق الغصن ... فانظر اليها نظر المستحسن
# وخل عنك يا عذول العذلا ... وان تجد عيبا فسد الخللا
# وهذا البيت ايضا منسوخ من ايداع الشيخ جمال الدين، والبون بينهما بعيد، فان PageV02P318
# الشيخ جمال الدين اعتذر للممدوح في اخر القصيدة، عن التقصير، كما جرت عادة الشعراء بقوله:
# فافتح لها باب القبول تجتلي ... وان تجد عيبا فسد الخللا
# هذا، مع مطابقة الفتح بالسد في هذا الباب، وهذا غاية، واما اعتذار الشيخ زين الدين للعاذل، وقوله له عن محبوبه: "وان تجد عيبا فسد الخللا" فالمحبوب عند محبه اجل من هذا القدر، والله اعلم، وختام الشيخ زين الدين بن الوردي -رحمه الله- قوله:
# حتي رثي لي والان القولا ... والحمد لله علي ما اولي
# ولعمري اني اختصرت من ايداع الشيخ زين الدين بن الوردي جانبا لم ارضه له.
# ومن الايداعات التي برز فيها الشيخ زين الدين بن الوردي، قصيدته التي امتدح بها النبي -صلي الله عليه وسلم- وضمن فيها اعجاز قصيدة ابي العلاء المعري وبعض صدورها، وهي القصيدة الراءية التي امتدح بها ابو العلاء المعري ابن القصيصي، ونقلها الشيخ زين الدين بن الوردي الي مستحقها صلي الله عليه وسلم، وقد عن لي ان اجمع هنا بين الاصل والفرع، لتظهر مزية الشيخ زين الدين، فانه اظهر في ايداعه العجاءب واتي بالغراءب، ومطلع الشيخ زين الدين خال من الايداع، وهو:
# ادر احاديث سلع والحمي ادر ... والهج بذكر اللوي او بانة العطر1
# ومطلع الشيخ ابي العلاء المعري:
# يا ساهر البرق ايقظ راقد السمر ... لعل بالجزع اعوانا علي السهر
# قال الشيخ زين الدين بعد المطلع:
# وقف علي الجزع واذكرني لساكنه ... لعل بالجزع اعوانا علي السهر
# وقال في ايداع صدر مطلع ابي العلاء:
# اذا تبسم ليلا قل لمبسمه ... يا ساهر البرق ايقظ راقد السمر
# قال ابو العلاء يخاطب البرق:
# وان بخلت علي الاحياء كلهم ... فاسق المواطر حيا من بني مطر PageV02P319
# وقال ابو العلاء، في قصر الليل علي العاشق ليلة الوصل:
# يود ان ظلام الليل دام له ... وزيد فيه سواد القلب والبصر
# نقله الشيخ زين الدين الي المديح، واجاد الي الغاية، بقوله عن النبي صلي الله عليه وسلم:
# تشرف الركن اذا قبلت اسوده ... وزيد فيه سواد القلب والبصر
# قال ابو العلاء:
# لو اختصرتم من الاحسان زرتكم ... والعذب يهجر للافراط في الخصر
# فنقله الشيخ زين الدين الي المديح النبوي، فقال يخاطب النبي، صلي الله عليه وسلم:
# عذبت وردا فلم تهجر علي خصر ... والعذب يهجر للافراط في الخصر1
# قال ابو العلاء يخاطب محبوبته:
# قلدت كل مهاة عقد غانية ... وفزت بالشكر في الارام والعفر2
# نقله الشيخ زين الدين الي المديح النبوي، وما احق المادح والممدوح به، فقال:
# ان الغزالة لما ان شفعت نجت ... وفزت بالشكر في الارام والعفر
# قال الشيخ ابو العلاء:
# اقول والوحش ترميني باعينها ... والطير تعجب مني كيف لم اطر
# نقله الشيخ زين الدين وقال:
# ضمنت مدح رسول الله مبتهجا ... والطير تعجب مني كيف لم اطر
# قال ابو العلاء:
# في بلدة مثل ظهر الضب بت بها ... كانني فوق روق الظبي من حذر3
# نقله الشيخ زين الدين وقال:
# ولي ذنوب متي اذكر سوالفها ... كانني فوق روق الظبي من حذر PageV02P320
# قال ابو العلاء يخاطب صاحبيه:
# لا تطويا السير عني يوم ناءبة ... فان ذلك ذنب غير مغتفر
# قال الشيخ زين الدين بعد قوله: ولي ذنوب:
# ومطمعي انها لا شراك "الا" بشركها ... فان ذلك ذنب غير مغتفر
# قال ابو العلاء:
# يا روع الله سوطي كم اروع به ... فءاد وجناء مثل الطاءر الحذر1
# نقله الشيخ زين الدين وقال:
# ولي فءاد متي تفخر سوي مضر ... فءاد وجناء مثل الطاءر الحذر
# قال ابو العلاء في المخلص، بعد روع الوجناء:
# باهت بمهرة عدنانا فقلت لها ... لولا القصيصي كان المجد في مضر
# قال الشيخ زين الدين لله دره:
# والله لو ان اهل الارض قاطبة ... مثل القصيصي كان المجد في مضر
# قال ابو العلاء مشيرا الي ممدوحه، واساء الادب:
# وقد تبين قدري ان معرفتي ... من تعلمين سيرضيني عن القدر
# نقله الشيخ زين الدين بن الوردي الي المديح النبوي، وقال بحق:
# يا نفس لا تياسي يوم المعاد فلي ... من تعلمين سيرضيني عن القدر
# قال ابو العلاء، وكذب عن القصيصي في قوله:
# ولو تقدم في عصر مضي نزلت ... في وصفه معجز الايات والسور
# نقله الشيخ زين الدين الي المديح النبوي، وقال -رحمه الله- حيث قال:
# واين شعري من الهادي الذي نزلت ... في وصفه معجزات الاي والسور PageV02P321
# قال الشيخ ابو العلاء يخاطب ممدوحه:
# وافقتهم في اختلاف من زمانكم ... والبدر في الوهن مثل البدر في السحر1
# نقله الشيخ زين الدين الي المديح النبوي، وقال يخاطب النبي -صلي الله عليه وسلم- وسبي العقول بقوله:
# وانت في القبر حي ما اعتراك بلي ... والبدر في الوهن مثل البدر في السحر
# قال ابو العلاء يخاطب ممدوحه:
# اعاذ مجدك عبد الله خالقه ... من اعين الشهب لا من اعين البشر
# والبيت نقله الشيخ زين الدين الي المديح النبوي بكماله، ولكن كان فارس ميدانه وقاءد عنانه، وكانه كان معدا لقصيدته حتي يبرزه في محله من مديح النبي -صلي الله عليه وسلم- وهو:
# لله قولي لعبد الله والده ... قولا الي فص علياه علي قدر2
# اعاذ مجدك عبد الله خالقه ... من اعين الشهب لا من اعين البشر
# قال ابو العلاء يخاطب ممدوحه:
# سافرت عنا فظل الناس كلهم ... يراقبون اياب العيد من سفر3
# نقله الشيخ زين الدين الي المديح، فقال يخاطب النبي، صلي الله عليه وسلم:
# كم راقبت امم منك القدوم كما ... يراقبون اياب العيد من سفر
# قال ابو العلاء يخاطب الممدوح:
# لو غبت شهرك موصولا بتابعه ... وابت لانتقل الاضحي الي صفر4
# قال الشيخ زين الدين يخاطب النبي، صلي الله عليه وسلم:
# سل تعط واشفع تشفع ما ترده يكن ... لو شءت لانتقل الاضحي الي صفر PageV02P322
# قال ابو العلاء في ختام قصيدته:
# ولا تزال بك الايام ممتعة ... بالال والحال والعلياء والعمر1
# قال الشيخ زين الدين في ختامه:
# وارتجي بك من ذي العرض عافية ... في الال والحال والعلياء والعمر
# رحم الله الشيخ زين الدين، هذه القصيدة معدودة من محاسنه، ولولا خشية الاطالة لاستوعبتها بكمالها، فانها بديعة في باب الايداع. انتهي.
# واما اعجاز قصيدة امرء القيس اللامية المعلقة، فان جماعة من اهل الادب ثابروا علي تضمينها وتضمين البعض منها، وسبكوها في قوالب مختلفة الانواع.
# كتب الي مولانا قاضي القضاة، صدر الدين بن الادمي الحنفي -سقي الله ثراه- من دمشق المحروسة الي حماة المحروسة، في صدر رسالته:
# احن الي تلك السجايا وان نات ... حنين اخي ذكري حبيب ومنزل
# واهدي اليها من سلامي معطرا ... بمسك سحيق لا بريا القرنفل2
# واذكر ليلات بكم قد تصرمت ... بدار حبيب لا بدارة جلجل3
# شكوت الي صبري اشتياقي فقال لي ... ترفق ولا تهلك اسي وتجمل
# وقلت له اني عليك معول ... وهل عند رسم دارس من معول4
# فاجبته وصدرت الرسالة بقولي:
# سرت نسمة منكم الي كانها ... نسيم الصبا جاءت بريا القرنفل
# فقلت لليلي مذ بدا صبح طرسها ... الا ايها الليل الطويل الا انجل
# جنت ما حلا ذوقا فقلت تقربي ... ولا تبعدينا عن جناك المعلل
# ورقت فاشعار امرء القيس عندها ... كجلمود صخر حطه السيل من عل
# فقلت قفا نضحك لرقتها علي ... قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل PageV02P323
# وتطارح الشيخ جمال الدين، والشيخ صلاح الدين قبلنا، في جانب كثير منها، ولكن الشيخ جمال الدين تنازل فيها الي الغاية فقال:
# راي فرسي اصطبل عيسي فقال لي ... قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل
# واما الشيخ صلاح الدين فانه كتب الي الشيخ جمال الدين، في معني العتب المفرط:
# افي كل يوم منك عتب يسوءني ... كجلمود صخر حطه السيل من عل
# وترمي علي طول المدي متجنيا ... بسهميك في اعشار قلب مقتل1
# فامسي بليل طال جنح ظلامه ... علي بانواع الهموم ليبتلي
# واغدو كان القلب من وقدة الجوي ... اذا جاش فيه حميه غلي مرجل2
# تطير شظاياه بصدري كانها ... بارجاءه القصوي انابيش عنصل3
# وسالت دموعي من همومي ولوعتي ... علي النحر حتي بل دمعي محملي
# اذا عاين الاخوان ما بي من الاسي ... يقولون لا تهلك اسي وتجمل
# ترفق ولا تجزع علي فاءت الوفا ... فما عند رسم دارس من معول
# ولي فيك ود طال ما قد شددته ... بامراس كتان الي صم جندل4
# ولي خطرات فيك منها جوانحي ... صبحن سلافا من رحيق مفلفل
# كان امانيها كءوس مدامة ... غذاها نمير الماء غير محلل5
# سلوت غوايات الشبيبة والصبا ... وليس فءادي عن هواها بمنسلي
# واجلو محيا الود فيك لاهله ... متي ما ترق العين فيه يسهل
# فكر علي جيش الجناية عاءدا ... بمنجرد قيد الاوابد هيكل6
# تجد خفرات الانس منها كواعبا ... تراءبها مصقولة كالسجنجل7 PageV02P324
# وخل الجفا وارجع الي معهد الوفا ... وان كنت قد ازمعت صرمي فاجمل1
# حلا ودك الماضي وان لم تعد اعد ... لدي سمرات الحي ناقف حنظل2
# فاجابه الشيخ جمال الدين متهكما في المطلع ، والتهكم فيه غاية لا تكاد تخفي علي حذاق الادب، بقوله:
# فطمت ولاءي ثم اقبلت عاتبا ... افاطم مهلا بعض هذا التدلل
# بروحي الفاظ تعرض عتبها ... تعرض اثناء الوشاح المفصل
# فاحييت ودا كان كالرسم عافيا ... بسقط اللوي بين الدخول فحومل3
# تعفي رياح العذر منك رقومه ... لما نسجتها من جنوب وشمال4
# نعم قوضت منك المودة وانقضت ... فيا عجبا من رحلها المتحمل
# امولاي لا تسلك من الظلم والجفا ... بنا بطن خبت ذي قفاف عقنقل5
# ولا تنس مني صحبة تصدع الدجي ... بصبح وما الاصباح مني بامثل
# صحبتك لا الوي علي صاحب عطا ... بجيد معم في العشيرة مخول6
# وحاولت من ادناء ودك ما ناي ... فانزلت فيه العصم في كل منزل
# يقلب لي وجدي به سوط ساءق ... وارخاء سرحان وتقريب تتفل7
# وكم خدمة عجلتها ومحبة ... تمتعت من لهو بها غير معجل
# وكم اسطر مني ومنك كانها ... عذاري دراري في ملاء مذيل8
# وقلب خليل ينشد الود همه ... الا ايها الليل الطويل الا انجل PageV02P325
# وكم ناصح كذبت دعواه اذ غدت ... علي والت حلفة لم تحلل1
# ولحية لاح غاظها ضحكي علي ... اثيث كقنو النخلة المعثكل2
# تري بعر الارام في عرصاتها ... وقيعانها كانه حب فلفل
# نزعت لسكري ساحبا من صبابتي ... علي اثرها اذيال مرط مرحل3
# الي ان تبدي عذره متمطيا ... واردف اعجازا وناء بكلكل4
# فلاطفته في حالتيه ولم اقل ... فسلي ثيابي من ثيابك تنسل
# وضن باسطار كان يراعها ... اساريع ظبي او مساويك اسحل5
# ويقرع سمعي من معاريض لفظه ... مداك عروسك او صلاية حنظل6
# وعدنا لود يملا القلب عوده ... بشحم كهداب الدمقس المفتل
# اعدت صلاح الدين عهد مودة ... بكل مغار الفتل شدت بيذبل7
# فدونك عتبي اللفظ ليس بفاحش ... اذا هي نصته ولا بمعطل8
# وعادات حب هن اشهر فيك من ... قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل
# والذي اقوله: المهيع الذي اخترعه الصاحب فخر الدين بن مكانس، ومشي عليه في تضمين هذه المعلقة، يعد من المعلقات في بابه، فانه ضمنها في مداعبة رجل من اصحابه، كان كبير الانف واتي بما لا اختلج في صدر متادب، ولا سمع بعده المرقص والمطرب، وهو قوله:
# تانف عن وصف الغزال تغزلي ... بلحية انف ذي عقاص ومرسل
# انظر ايها المتادب ما الطف تانف هنا، والطف منه قوله بلحية انف، فان العقاص PageV02P326
# جمع عقيصة وهو ما جمع من الشعر، والمرسل الشعر المسرح، ومراده ان لحية هذا الانف غزيرة الشعر مسرحة وقال مشيرا اليها:
# من البق فيها جملة قد تعرضت ... تعرض اثناء الوشاح المفصل1
# فيا قبح شعر فوق انف معرقص ... اثيث كقنو النخلة المتعثكل2
# الاثيث الكثير، والمتعثكل الذي دخل بعضه في بعض لكثرته وتدلي وهكذا قنو النخلة الذي شبه به الصاحب فخر الدين هذا الانف، ولعمري ان هذا الايداع من السحر في نقله الي هذه الصفة الغريبة وقال بعده:
# وقالوا اختبا في شعره فكانه ... كبير اناس في بجاد مزمل
# هذا التشبيه بالنسبة الي كبر الانف نوع من الغلو، وهو من المخترعات في بابه، فان امرا القيس شبه به جبل ثبير فقال:
# كان ثبيرا في عرانين وبله ... كبير اناس في بجاد مزمل
# والعرانين جمع عرنين وهو الانف، والوبل ما عظم من المطر، والبجاد كساء مخطط من الشعر الابيض والاسود، فنقله الصاحب فخر الدين في ايداعه الي الانف، لما فيه من الشعر الابيض والاسود الذي انتسج في انفه كالبجاد، ولما اختفي في ذلك الشعر، بكبير اناس في بجاد مزمل اي ملتف، وقد تقدم قولي انه من المخترعات.
# مقلص كلتا الجانبين كانه ... لدي سمرات الحي ناقف حنظل
# وهذا التشبيه ايضا من العجاءب، فان هذا الانف لم يبرح ساءلا، فشبهه الصاحب برجل ناقف حنظل، فان ناقف الحنظل كثير الدمع لشدة حرارته. وقال:
# تري القمل والصيبان في عرصاته ... وقيعانه كانه حب فلفل3
# وفي جوفه شعر طويل كانه ... بارجاءه القصوي انابيش عنصل
# فيا لك شعرا فوق انف معظم ... يلوح كهداب الدمقس المفتل
# وكم قلت اذ ارخي ذواءب انفه ... علي بانواع الهموم ليبتلي
# الا ايها الليل الطويل الا انجل ... بصبح وما الاصباح منك بامثل PageV02P327
# الصاحب فخر الدين -رحمه الله- ضمن هنا عجزا وبيتا كاملا بنصف بيت واحد، وفي هذا من الروية والقوة ما يزيد علي الوصف، واما قوله بعدما ارخي هذا الرجل ذواءب انفه: الا ايها الطويل الا انجل، فان هذا نوع من السحر بل السحر بعينه، ومن المبالغة المفرطة في هذا الباب قوله:
# كان الفسا ان قس مع ريح انفه ... نسيم الصبا جاءت بريا القرنفل1
# تري شعرات الانف سدت خدوده ... لما نسجتها من جنوب وشمال
# وقد درست بالانف اثار وجهه ... فهل عند رسم دارس من معول
# كاني بمولانا علي وصف انفه ... تولي باعجاز وناء بكلكل
# وجرد شعر الانف منه وجاءنا ... بمنجرد قيد الاوابد هيكل
# مكر مفر مقبل مدبر معا ... كجلمود صخر حطه السيل من عل
# هذا الذي وقع عليه الاختيار من اختراع الصاحب فخر الدين -تغمده الله برحمته ورضوانه- ولعمري انه من الاختراع الذي لم يسبق اليه، ولا حام فكر من قبله عليه، انتهي.
# وكان الامير مجير الدين بن تميم يجنح الي نوع الايداع كثيرا، واتي فيه بالعجاءب والغراءب، وقال من شغفه بالتضمين:
# اطالع كل ديوان اراه ... ولم ازجر عن التضمين طيري
# اضمن كل بيت فيه معني ... فشعري نصفه من شعر غيري
# ومن تضامينه:
# افدي الذي اهوي بفيه شاربا ... من بركة راقت وطابت مشرعا
# ابدت لعيني وجهه وخياله ... فارتني القمرين في وقت معا
# وله ايضا:
# وشبابة قد كنت اهوي سماعها ... وقد صرت منها بعدما تبت انفر3
# وها انا قد فارقتها غير نادم ... وكم مثلها فارقتها وهي تصفر PageV02P328
# واورد العميان في شرح بديعيتهم بيتين ذكروا ان تضمينهما لبعض المتقدمين المغاربة، وهما علي طريقتهم، ولكن اعجباني، وهما:
# وفرع كان يوعدني باسر ... وكان القلب ليس له قرار
# فنادي وجهه لا خوف فاسكن ... كلام الليل يمحوه النهار
# ومن التضامين البديعة قول زكي الدين بن ابي الاصبع، وقد جعل مطلع ابي الطيب عجزين لبيتين، فلم يلحق فيهما، فانه نقلهما من فخامة التحمس الي زخارف الغزل بقوله:
# اذا الوهم ابدي لي لماها وثغرها ... تذكرت ما بين العذيب وبارق
# ويذكرني من قدها ومدامعي ... مجر عوالينا ومجري السوابق
# ومن تضامين ابن تميم:
# عاينت في الحمام اسود واثيا ... من فوق ابيض كالهلال المسفر1
# فكانما هو زورق من فضة ... قد اثقلته حمولة من عنبر
# وقال في الفانوس :
# يقول لي الفانوس حين اتوا به ... وفي قلبه نار من الوجد تسعر
# خذوا بيدي ثم اكشفوا الثوب تنظروا ... ضني جسدي لكنني اتستر
# وله:
# ازهر اللوز انت لكل زهر ... من الازهار ياتينا امام
# لقد حسنت بك الايام حتي ... كانك في فم الدهر ابتسام
# وقال:
# لو كنت اذ ابصرتها موارة ... للشمس في امواهها لالاء2
# لرايت اعجب ما تري من بركة ... سال النضار بها وقام الماء
# وقال غيره، وسبكه في غير هذا القالب:
# لو كنت في الحمام والحنا علي ... اعطافه ولجسمه لالاء
# لرايت ما يسبيك منه بقامة ... سال النضار بها وقام الماء PageV02P329
# وقال:
# يا من يقول بان رش ... ف لمي الحباءب لم يرق
# وغدا يعنفني به ... دع عنك تعنيفي وذق
# وقال:
# لما رايت البدر في ساعدي ... ونرجس الانجم قد صوحا1
# افنيت رشفا فيه ريق الدجي ... من قبل ان ترشف شمس الضحي
# وقوله:
# صهباء ريقته رشفت سلافها ... وتغلبت فعجزت ان اتكلما
# واذا سءلت اقل لمن هو ساءل ... اني لاعلم ما تقول وانما2
# ومن محاسن الشيخ سراج الدين الوراق قوله:
# توارت من الواشي بليل ذواءب ... له من جبين واضح تحته فجر
# فدل عليها شعرها بظلامه ... وفي الليلة الظلماء يفتقد البدر
# نقله الشيخ شمس الدين بن الصاءغ الي المداعبة، وزاده تورية، بقوله:
# تطلبت حجرا في الظلام فلم اجد ... ومن يك مثلي حية دابة الحجر3
# فناداني البدر الاديب الي هنا ... وفي الليلة الظلماء يفتقد البدر
# ويعجبني من تضمين ابن ابي الاصبع قوله، وهو منقول من الحماسة الي الغزل:
# له من ودادي مثل كفيه صافيا ... ولي منه ما ضمت عليه الانامل
# ومن قده الزاهي ونبت عذاره ... صدور رماح اشرعت وسلاسل
# وقوله:
# هذا الذي انا قد سمحت بحبه ... كرما بلءلء دمعي المتنظم
# لا تحرموني ضم اسمر قده ... ليس الكريم علي القنا بمحرم
# ومن تضامين الشيخ محمود البديعة قوله:
# من حاتم عد عنه واطرح فيه ... في الجود لا بسواه يضرب المثل
# لو مثل الجود سرحا قال حاتمهم ... لا ناقة لي في هذا ولا جمل4 PageV02P330
# ومن محاسن تضامين شمس الدين محمد بن العفيف البديعة قوله:
# قالوا غدا تندم عن لثمه ... في خده اذ يغلب السكر
# فقال لي مبسمه دعهم ... اليوم خمر وغدا امر1
# وقال:
# جلا ثغرا واطلع لي ثنايا ... يسوق بها المحب الي المنايا
# وانشد ثغره يبغي افتخارا ... انا ابن جلا وطلاع الثنايا
# ومن تضامين مجير الدين بن تميم التي تطفل الناس عليها بعده قوله:
# ان تاه ثغر الاقاحي اذ تشبهه ... لله حبك واستولي به الطرب
# فقل له عندما يحكيه مبتسما ... لقد حكيت ولكن فاتك الشنب2
# ومن تضامين القاضي محيي الدين بن عبد الظاهر البديعة قوله:
# وناطقة بالروح عن امر ربها ... تعبر عما عندها وتترجم
# سكتنا وقالت للقلوب فاطربت ... فنحن سكوت والهوي يتكلم
# ومن تضامين الشيخ صلاح الدين الصفدي قوله:
# ملكت كتابا اخلق الدهر رسمه ... وما احد في دهره بمخلد
# اذا عاينت كتبي الجديدة جلده ... يقولون لا تهلك اسي وتجلد
# وقال:
# قل للرقيب يسترح من عذلي ... ما اصبح المعشوق عندي مشتهي
# وارتد قلبي عن سيوف لحظه ... وكل شء بلغ الحد انتهي
# وقال مضمنا ومكتفيا:
# رشفت ريقك حلوا ... فلم يكن لي صبر
# وسوف احظي بوصل ... واول الغيث قطر
# ومن تضامين الشيخ عز الدين الموصلي:
# وعلق يري للترك فيه تحمس ... يقود عليه احدب ويعاشره3
# اذا جاءه اللوطي يطلب وصله ... ثني طرفه نحو الحسام يشاوره PageV02P331
# وله ايضا:
# جاد لنا كالشادن الربيب ... لحظته بالنظر المريب
# فقال في السكرة عند نومه ... يا رب سلمها من الدبيب1
# وقال:
# نادمت قوما لا خلاق لهم ولا ... ميل الي طرب ولا سمار
# يستيقظون الي نهيق حميرهم ... وتنام اعينهم عن الاوتار
# وقال:
# لحديث نبت في العذار حلاوة ... وطلاوة هامت بها العشاق
# فاذا نهاني المرد قلت تمهلوا ... فاليكم هذا الحديث يساق2
# ومن تضامين الشيخ برهان الدين المعمار التي اجاد فيها قوله:
# عزمت علي رقيي محاسن وجهه ... بانوار ايات الضحي حين اقبلا
# فلما بدا يفتر عن نظم ثغره ... بدات ببسم الله في النظم اولا3
# وكتب الشيخ شرف الدين عبد العزيز الانصاري، الي الشيخ سيف الدين الامدي:
# لءن تقدم قوم عصر سيدنا ... فكم تقدم خير المرسلين نبي
# وان يكن علمه فرعا لعلمهم ... فان في الخمر معني ليس في العنب
# وان اتت قبله كتب مءلفة ... فالسيف اصدق انباء من الكتب
# ومن الغايات في هذا الباب، قول الشيخ بدر الدين بن الصاحب:
# لله يوم الوفا والناس قد جمعوا ... كالروض تطفوا علي نهر ازاهره
# وللوفاء عمود من اصابعه ... مخلق تملا الدنيا بشاءره
# ومما جاد به الشيخ برهان الدين القيراطي، في تضمينه:
# قل في اخضرار عذاره وقوامه ... خلع الربيع علي غصون البان
# وانشر من الاغزال في اردافه ... حللا فواصلها علي الكثبان4
# ومن غايات الشيخ شهاب الدين بن ابي حجلة في هذا الباب قوله:
# قل للهلال وغيم الافق يستره ... حكيت طلعة من اهواه بالبلج
# لك البشارة فاخلع ما عليك فقد ... ذكرت ثم علي ما فيك من عوج PageV02P332
# ومن تضامين علاء الدين بن ايبك الدمشقي البديعة قوله:
# اقول وقد ظمءت ووجه حبي ... له عرق علي ورد الخدود
# اري ماء وبي ظما شديد ... ولكن لا سبيل الي الورود
# ومن تضامين القاضي محيي الدين بن عبد الظاهر قوله:
# لقد قال لي اذ رحت من خمر ريقه ... احث كءوسا من الذ مقبل1
# بلثم شفاهي بعد تقبيل مبسمي ... تنقل فلذات الهوي في التنقل
# وظريف في هذا الباب قول الشيخ بدر الدين بن المنيجي:
# ولما خلونا والمسرة بيننا ... وقد عز شرب الراح فينا عن الشرب2
# تعوض كل بالحشيش عن الطلا ... ومن لم يجد ماء تيمم بالترب3
# ومن تضامين شهاب الدين بن ابي حجلة البديعة قوله:
# يحكي سنا الفانوس من بعد لنا ... برقا تالق موهنا لمعانه
# فالنار ما اشتملت عليه ضلوعه ... والماء ما سمحت به اجفانه
# وقال فيه:
# انا في الدجي القي الهوي وبمهجتي ... حرق يذوب لها الفءاد جميعه
# وكانني في الليل صب مغرم ... كتم الهوي فوشت عليه دموعه
# وقال واجاد:
# يا صاح قد حضر الشراب ومنيتي ... وحظيت بعد الهجر بالايناس
# وكسا العذار الخد حسنا فاسقني ... واجعل حديثك كله في الكاس
# ومن تضامين الشيخ برهان الدين القيراطي:
# تجمعت من نطف ذاته ... حتي بدا في قالب فاسد
# وليس علي الله بمستنكر ... ان يجمع العالم في واحد PageV02P333
# وقال مضمنا في قطاءف:
# لقد نطقت زهر الثنا بقطاءف ... تخيرتها فاختر لنفسك ما يحلو
# تقول اسمعوا مني مداءح مرسلي ... وكلي ان حدثتكم السن تتلو
# وله في باذهنج واجاد:
# بروحي افدي باذهنجا موكلا ... باطفاء ما القاه من حرق الجوي6
# اذا فتتحت في الحر منه طوابق ... اتاني هواها قبل ان اعرف الهوي
# وقال فيه:
# ايا باذهنجا صح فيه لنا الهوا ... صفاتك ما وفي بهن خطاب
# وما شءت الا ان ادل عواذلي ... علي ان عشقي في هواك صواب
# وقال فيه الشيخ شهاب الدين بن ابي حجلة واجاد:
# هجا الشعراء جهلا باذهنجي ... لان نسيمه ابدا عليل
# فقال الباذهنج وقد هجوه ... اذا صح الهوي دعهم يقولوا
# ويعجبني من قصاءد الشيخ برهان الدين القيراطي قوله:
# وموسوس عند الطهارة لم يزل ... ابدا علي الماء الكثير مواظبا
# يستصغر البحر الكبير لذقنه ... ويظن دجلة ليس تكفي شاربا
# ومن غاياته في هذا الباب قوله:
# ولما بدا والليل اسود فاحم ... قد انتشرت في الخافقين غياهبه2
# اضاء بدر الثغر عند ابتسامه ... دجا الليل حتي نظم الجزع ثاقبه3
# وقال بدر الدين حسن الزغاري واجاد:
# وبي سامري مربي في عمامة ... قد اكتسبت من وجنتيه احمرارها
# موردة دارت بوجه كانما ... تناولها من خده فادارها PageV02P334
# ومثله قول الشيخ عز الدين الموصلي:
# وسامري اعار البدر منه سنا ... سموه نجما وهذا النجم غرار
# تهتز قامته من تحت عمته ... كانه علم في راسه نار
# ومن تضامين محيي الدين بن قرناص الحموي:
# افديه اغيد زارني تحت الدجي ... وعليه من فرعيه ليل ساجي
# والفرق بين الشعر فوق جبينه ... عريان يمشي في الدجي بسراج
# وقال ايضا:
# سقي الله روضا قد تبدي لناظري ... به شادن كالغصن يلهو ويمرح
# وقد نضحت خداه من ماء ورده ... وكل اناء بالذي فيه ينضح
# وقوله في كاحل:
# دعوا الشمس من كحل الجفون فكفه ... تسوق الي الطرف الصحيح الدواهيا1
# فكم اذهبت من ناظر بسواده ... وخلت بياضا خلفها وماقيا
# وقال الشيخ شهاب الدين بن ابي حجلة:
# ومتي امتطيت من الكءوس كيمتها ... امسيت تمشي في المسرة راكبا
# ومتي طرقت عشي انس ديرها ... لم تلق الا راغبا او راهبا
# وقال ابن الوردي : تعجبت من اشتهار بيتين ما احكمهما بانيهما، ولا اعتني بمعانيهما وهما:
# مقامات الغريب بكل ارض ... كبنيان القصور علي الثلوج
# يذوب الثلج تنهدم البنايا ... وقد عزم الغريب علي الخروج
# فخلصتهما من مقامات الغريب بكل ارض، واوقدت فكرتي فذاب الثلج، وانهدمت البنايات المستحقة للنقض، وجعلتهما اسمي من السماء، ونقلتهما من كثافة الارض فقلت:
# مليح ردفه والساق منه ... كبنيان القصور علي الثلوج
# خذوا من خده القاني نصيبا ... فقد عزم الغريب علي الخروج PageV02P335
# قلت، وقد سالني بعض حذاق الادب عن بيت ابن مطروح، الذي لم تصل افواه البلغاء الي لثم اعتابه، ولا الحضور الي جنابه، ولا وجدوا طاقة للدخول من بابه، فضمنته تضمينا لو سمعه ابن مطروح لطرح نفسه خاضعا، وسلم الي مفاتيح بيته طاءعا، وهو قوله:
# لبسنا ثياب العناق ... مزررة بالقبل
# فقلت:
# ولما خلعنا العذار ... فككنا طويق الخجل
# لبسنا ثياب العناق ... مزررة بالقبل
# ومن تضامين الشيخ زين الدين بن الوردي ما ذكره في ديوانه، انه كان له صاحب يدعي بالمجد، حصل له اذية مفرطة من زوجته، وابيها وجدها، فكتب اليه الشيخ:
# زوجة مجد الدين والداها ... في ثلب عرض المجد اشبهاها1
# ان اباها وابا اباها ... قد بلغا في المجد غايتاها
# ومن تضميني الذي ما حام فكر من ضمن اعجاز الملحة عليه، ولا سبقني جواد من فحول العربية اليه قولي مداعبا:
# نصبت ايري اذ نحوت نيكه ... وهو يريد رفعها لي ابتدا
# وبعد ذا للجر قد اضفته ... وفي المضاف ما يجر ابدا
# وانشدني من لفظه الكريم، قاضي القضاة شهاب الدين بن حجر، من هذا الباب بيتين كان مولانا قاضي القضاة علاء الدين يترنم بهما:
# تيه فلان الدين مع فقره ... اقوي دليل انه جاهل
# لثوبه بالصقل من فوقه ... قعاقع ما تحتها طاءل2
# وقال ايضا في المجون:
# وشاعر فاسق اتي امراة ... من خلف اذ سامه المليح قلي
# وقال اذا عاتبوه معتذرا ... تلجي الضرورات في الامور الي3 PageV02P336
# ومن تضاميني الغريبة:
# حثثت عزمي شوقا اليكم ... فلم اطق مكثة بارض
# وحيث لم احظ بالتلاقي ... فغايتي ان الوم حظي
# وقولي:
# يقول معذبي حسن تخير ... سواي فقلت قد عز اصطباري
# وكم في الناس من حسن ولكن ... عليك لشقوتي وقع اختياري
# وانشد المقر المرحومي محمد بن منهال ناصر الدين، عين الموقعين بدمشق المحروسة، بيتين لابن الوردي، والاصل للحريري صاحب المقامات:
# لوجنة صيادكم نسخة ... حريرية ملحة في الملح
# يقول لنبت العذار اجتهد ... ومد الشباك وصد من سنح1
# فنظمت في ذلك المجلس بيتين اعترفت لهما القصور العوالي بالقصر، وما شك احد ان ابا بكر مقدم علي عمر:
# غدا طير افراحنا سانحا ... يحوم علي ورد عذب القدح
# فقلنا لبدر الحباب اجتهد ... ومد الشباك وصد من سنح
# ومن تضاميني الغريبة ما ضمنته قول عنترة في معلقته:
# واذا سكرت فانني مستهلك ... مالي وعرضي وافر لم يكلم
# واذا صحوت فما اقصر عن ندي ... وكما علمت شماءلي وتكرمي
# فقلت:
# جاد النسيم علي الربا ... بندي يديه وقال لي
# انا ما اقصر عن ندي ... وكما علمت شماءلي
# وبيت الشيخ صفي الدين في هذا النوع:
# اذا راه الاعادي قال قاءلهم ... حتام نحن نساري النجم في الظلم
# الشيخ صفي الدين ضمن في بيته الشطر الاول من مطلع المتنبي، وشطره الثاني: "وما سراه علي خف ولا قدم". PageV02P337
# وبيت العميان:
# واسمح بنفسك وابذل في زيارته ... كراءم المال من خيل ومن نعم
# والعميان ضمنوا الشطر الثاني من بيت الشريف الرضي، وشطره الاول: "ماض من العيش لو يفدي بذلت له".
# وبيت الشيخ عز الدين:
# ايداعه الفضل في الاصحاب شرفهم ... بين الرجال وان كانوا ذوي رحم
# والشيخ عز الدين ضمن الشطر الثاني من بيت المتنبي، من قصيدته التي ضمن فيها الشيخ صفي الدين الشطر الاول وهو قوله:
# ولم تزل قلة الانصاف قاطعة ... بين الرجال وان كانوا ذوي رحم
# وبيت بديعيتي انا مستمر فيه علي المديح النبوي تابع لقولي، وهو:
# واله البحر ال ان يقس بندي ... كفوفهم فافهموا تنكيت مدحهم
# وفي الوغي رادفوا لسن القنا سكنا ... من العدا في محل النطق بالكلم
# واودعوا للثري اجسامهم فشكت ... شكوي الجريح الي العقبان والرخم
# وانا ايضا ضمنت في بيتي شطرا ثانيا من ميمية المتنبي، والشطر الاول: "ولا تشك الي خلق فتشمته"، ووجه الاستحقاق هنا سافر لمستجلي محاسن هذا النوع، والله اعلم.
# PageV02P338
### | ذكر التوهيم
# والبعض ماتوا من التوهيم واطرحوا ... والسمر قد قبلتهم عند موتهم1
# قلت: هذا النوع، اعني التوهيم، وتقدمه باب الترشيح، كان الاليق بهما ان ينتظما في سلك باب التورية ويذكر التوهيم مع ايهامها والترشيح مع المرشحة، وقد تقرر كل من النوعين وتقدم في بابه، والذي مشي عليه الشيخ صفي الدين هنا هو ايهام التورية وهو قوله:
# حتي اذا صدروا والخيل صاءمة ... من بعد ما صلت الاسياف في القمم
# فذكر صيام الخيل، هنا، يوهم السامع ان السيوف صلت من الصلاة، ومراده الصليل وهو صوت الحديد، واعظم الشواهد علي هذا النوع قوله تعالي: {والنجم والشجر يسجدان} 2 بعد قوله: {الشمس والقمر بحسبان} 3 فان ذكر الشمس والقمر، هنا، يوهم السامع ان المراد بالنجم احد النجوم، والمراد به النبت الذي لا ساق له.
# قال ابن ابي الاصبع: وقد ياتي التوهيم للمطابقة، كقول ابي تمام، رحمه الله تعالي:
# تردي ثياب الموت حمرا فما اتي ... لها الليل الا وهي من سندس خضر
# فانه اوهم بالمطابقة بين الاحمر والاخضر، وليس يطابق، اذ الاحمر لا يطابق PageV02P339
# الاخضر وفرع منه ضربا اخر فقال: هو ان ياتي المتكلم بكلمة توهم، بما بعدها من الكلام، ان المتكلم اراد تصحيفها ومراده خلاف ذلك، كقول ابي الطيب:
# وان الفءام التي حوله ... لتحسد ارجلها الارءس
# فان الارجل اوهمت السامع ان لفظة الفءام بالقاف، ومراد الشاعر الفءام بالفاء، وهي الجماعات الكثيرة، هكذا روي هذا البيت، والمبالغة تقتضيه فان القيام بالقاف يصدق عليه اقل الجمع. انتهي.
# وبيت عز الدين الموصلي:
# يا ساءرا مفردا اعربت لحنك في ... توهيم منع رضاع الشاء من حلم
# قلت: هذا البيت المبارك عجزت عن حل معناه، اذ ليس له تعلق بما قبله، ولا بما بعده، ولا بمدح النبي -صلي الله عليه وسلم- ولم ازل في حيرة الي ان وقفت علي شرح المصنف، فوجدته قد قال: الحلم مشتق من الحلمة، وهي راس الثدي، ويحصل في جلد الشاة دود، فتقول العرب: حلمت وحلم اديمها، اي وجد الدود في جلدها، ثم قال: ومعني البيت، اني اخاطب ساءرا في الطريق منفردا بنفسه عن الناس، لا يرغب في مرافقة احد، فقلت: له وانت تتوهم بترك اجتماعك بالناس معني لا تظهره، كما يوهم الراعي بمنع رضاع الشاء، ان جلودها حلمت، وحلم بين حلم الشاة وحلم الاديب. قلت والله ما ازددت الا حيرة في تفسير هذا الشرح، والذي اقوله: ان الشرح والنظم في العقادة، وعدم الفاءدة، كفرسي رهان.
# وبيت بديعيتي تقدم قبله وهو:
# واودعوا للثري اجسامهم فشكت ... شكوي الجريح الي العقبان والرخم
# وقلت بعده في التوهيم:
# والبعض ماتوا من التوهيم واطرحوا ... والسمر قد قبلتهم عند موتهم
# فذكر الموت في البيت يوهم السامع ان نساءهم السمر قد ادارتهم الي جهة القبلة، كما هو المعهود. والتوهيم هنا في التقبيل وفي السمر، والمراد بالسمر الرماح، وبالتقبيل الطعن في الافواه التي تنزل هنا منزلة التقبيل، واستعارة التقبيل للرماح في غاية الحسن، فانهم شبهوا سنان الرماح باللسان، وشبهوا مواقع الطعن بالثغور. ويعجبني هنا قول ابن المزين في الرمح:
# PageV02P340
# انا اسمر والراية البيضاء لي ... لا بالسيوف وسل من الشجعان
# لم يحل بي عيش الغداة لانني ... نوديت يوم الجمع بالمران1
# واذا تفاخمت الكماة بجحفل ... كلمتهم فيه بكل لسان2 PageV02P341
### | ذكر الالغاز
# وكل ما الغزوه حله لسن ... مذ طال تعقيده ازري بفهمهم
# هذا النوع، اعني الالغاز: يسمي المحاجاة والتعمية، وهي اعم اسماءه، وهو ان ياتي المتكلم بعدة الفاظ مشتركة، من غير ذكر الموصوف، وياتي بعبارات يدل ظاهرها علي غيره، وباطنها عليه، وابدع ما فيه انه لم يسفر في افق الحلي غير وجه التورية، واما تعسف الفرقة التي ليس لها المام بالتورية في الالغاز، فامرهم مسلم اليهم، واما علماء هذا الفن فانهم ما قرروا غير ما قررناه، فمن ذلك قول ابي العلاء في ابرة:
# سعت ذات سم في قميصي فغادرت ... به اثرا والله شاف من السم1
# كست قيصرا ثوب الجمال وتبعا ... وكسري وعادت وهي عارية الجسم
# وقول ابن حراز في خيمة:
# ومضروبة من غير ذنب اتت به ... اذا ما هدي الله الانام اظلت2
# قلت: لغز ابي العلاء ولغز محيي الدين، لم تسفر فيهما الوجوه الحسان الا من وراء ستور التورية، ومنه قول ابن حراز فيمن اسمه عثمان:
# حروفه معدودة خمسة ... اذا مضي حرف تبقي ثمان
# ومن الطف الالغاز في القلم:
# وذي خضوع راكع ساجد ... ودمعه من جفنه جاري
# مواظب الخمس لاوقاتها ... منقطع في خدمة الباري PageV02P342
# وقول ابن عبد الظاهر في شربه في كوز الوزير:
# وذي اذن بلا سمع ... له قلب بلا قلب
# اذا استولي علي حب ... فقل ما شءت في الصب
# ومن لطاءف ما وقع في باب الالغاز ان شيخ الشيوخ بحماة كتب الي والده ملغزا في باب، بقوله:
# ما واقف بالمخرج ... يذهب طورا ويجي
# لست اخاف شره ما لم يكن بمرتج1 ... فكتب اليه والده في الكتاب
# ذهاب ومجء وخوف وشر، هذا باب خصومة والسلام.
# وقال القاضي محيي الدين بن عبد الظاهر ملغزا في باب:
# اي شء تراه في الدور والكت ... ب مجازا هذا وذاك محقق
# هو زوج وتارة هو فرد ... وهو في اكثر الاحايين يطرق
# وطليق في نشاتيه ولكن ... بحديد من بعد ذلك يوثق2
# وهو في القلب يستوي وتراه ... بان تصحيفه لمن يترمق3
# فاجبني عنه بقيت مطاعا ... نست في حلبة الفضاءل تسبق
# وقال الشيخ برهان الدين القيراطي في باذهنج، واجاد:
# اهواءنا المختلفة ... قد اصبحت مءتلفه
# في شامخ بانفه ... علي العوالي انفه
# وذي جناح لم يطر ... وكل طير الفه
# جناحه طول المدي ... يبدي علينا رفرفه
# في الريح ضاع قول من ... علي هواه عنفه
# عليله الصحيح كم ... شفي قلوبا دنفه
# وروحه لطيفة ... وذاته منحرفه PageV02P343
# عن قبلة الدين اري ... حب الهوا قد صرفه
# ولم تكن مع الهوا ... اعطافه منعطفه
# هواه تحت طوعه ... كيف يشاء صرفه
# ما زال غير شاكر ... ساكنه مذ الفه
# وكلما اسرف في ... بذل شكرنا سرفه
# انفاسه كم اودعت ... مجلسنا تلطفه
# كم رنحت من غصن ... وقامة مهفهفه1
# معتله هو الصحي ... ح عند من قد عرفه
# وقال محيي الدين ملغزا في قمري:
# ما معمي وراسه ... في عداد المطير
# كم له من مترجم ... كم له من مسحر
# كم خواف له بدت ... لالتماع المبصر2
# كله معجم وان ... زال بعض اسمه قري
# وقال المقر المرحومي الاميني، صاحب دواوين الانشاء الشريف بدمشق المحروسة، ملغزا في فاختة3:
# وما طاءرا يهوي الرياض تنزها ... ويسرح في افنانها ويغرد
# هجاء اسمه خمس حروف تعدها ... وخمساه حرف ان تاملت مفرد
# وبعدهما تصحيف باقية ان ترد ... بيانا له افعي تبين وتشهد
# وفيه اخ ان تهت عنه فاخته ... تدل علي ما قد عنيت وترشد
# هذا اللغز ورد الي الديار المصرية، وحله بقية السلف الشيخ زين الدين بن العجمي، واجاب عنه بقوله:
# ايا من له مجد اثيل وسودد ... غدا دون مرقاه سماك وفرقد4
# تفيد يسار المقترين يمينه ... ويسراه من يمني الغمامة اجود PageV02P344
# ونقل الشيخ جمال الدين الدميري في كتابه "حياة الحيوان" لغزا في بجع:
# ما طاءر في قلبه ... يلوح للناس عجب
# منقاره في وسطه ... والعين منه في الذنب
# وكتب علامة العصر الشيخ بدر الدين الدماميني، الي المجدي فضل الله بن مكانس، ملغزا في قدح، فقال: ما اسم حبيب الي النفوس، شبيه بالبدر حليق للشموس، ان قلب كان لقلبه من العين مكان المناسبه، او سقط قلبه مع الفعل كان ضدا للاقوال الكاذبه، وان صحف بعد العكس انبا عن الذكاء وهذا غاية الشرح، وان غير ثانيا علم رب الكلام المحرر انه دال علي الطرح، حاشيتاه مع التصحيف الة للصيد، معينة علي المكر والكيد، وان قطع طرفه كان صراح باقيه قواما، وان عكس علي الطرف صار بتصحيفه مداما، وان زال اوله كان العكس عقابا بالمتعاطي اثمه، او صحف اشتاقت الشفاه الي تقبيله ولثمه، وربما كان الحد عند تصحيفه الاخر منافيا لاسمه، مبيانا في الحقيقة لحده ورسمه.
# فكتب الجناب المجدي الجواب والغز فيه ورد بقوله: يقبل الارض التي اطالت بالجفاء حرمانه، وتداركته بعد اجراء دموعه فعظمت في الحالين شانه، وانتهي المملوك الي اللغز الذي تمتع بملحه، وشرب بقدحه، فابتهل شكرا، ومالت اعطافه بالقدح الفارغ سكرا، فوجده كما قال مولانا حبيبا الي النفوس، مجتهدا في التوصل بما حازه الي الرءوس، وكتب في الجواب لغزا، وخالف نفسه اذ قالت لا ينبغي مجاراة هذا الجواد لزا1. "وهو" ما عاطل يتحلي به المجالس، ويتفكه به في المجالس، تحمر وجناته من الشرب، وتحمد اثاره في البعد والقرب، ان قلبته وجدته تاجا، وان تركته علي حاله زادك ابتهاجا، يعذب بالنار وغيره الجاني، ويريك ان بدلت اوله برد الاماني، يستخرج وهو داخل، ويري دمعه من نار قلبه هاطل، لا تبرح به في غبطة، ولا تجد فيه مع انهماله نقطة، فان حذفت اوله وحرفت باقيه وجدته امرا بالشراب، وان فعلت كذا في ثانيه رايت ما بقي مولدا للمحبة بين الاحباب، وور ان حذفت اخره كمن وري، وغص في بحر الفكر علي عكس ثلثيه لتستخرج درا، والمملوك يسال الصفح فانه لولا المحبة ما اجاب، ولا طرق بعد فقد ابيه هذا الباب.
# فكتب اليه الشيخ بدر الدين الجواب: يقبل الارض وينهي ورود الجواب، الذي شفي القلوب بوروده، واللغز الذي نسي بوروده، بان الحمي وطيب وروده، فوجده روض PageV02P345
# سءالك عن انثي طروب ولم تزل ... علي عودها في الروض تشدو وتنشد
# وتجذبني بالطوق عند نشيدها ... لنحو التصابي لا اطيق افند
# ومذ بان منها الطرف امست لعكسها ... تخاف الردي ممن لها يترصد
# وان حذفت ثاني الاخير فانه ... علي العكس خاف بل يلوح ويشهد
# فاولها مع ما يليه وحرفها ... لنا فاه بالمعني الذي فيه يقصد
# وحرفان منها فرد حرف لناطق ... واف لمن بالعكس في ذاك يجحد
# بقيت بقاء الدهر عزك باذخ ... وفي مفرق الجوزا لواءك يعقد1
# وقال ملغزا في درة:
# اي شء من الجمادات يلفي ... وتراه من بعد ذا حيوانا
# وتري ذلك الجماد عزيزا ... غاليا منه رصعوا تيجانا2
# وتري الروح منه في حيوان ... ذي جناح ويالف الطيرانا
# واذا ما شدا علي العود يوما ... فوق دف يحرك الاغصانا
# او بدا في مقفص فابن برد ... عند اسجاعه يصير مهانا
# كله طاءر وفي ثلثيه ... لك ذو اربع مع العكس بانا
# كله عاطل به تتحلي ... كل خود وتستقل الجمانا3
# وتراه عند الملوك عظيما ... وبتصحيفه حقيرا مهانا
# عكسه في تصحيفه زد بنقص ... فالمعمي هنا فكن يقظانا
# واذا لم تدر التصاحيف ذره ... للذي فيه فهو يدري البيانا
# وبتحريفه تءدب من شء ... ت اذا كان يجهل العرفانا
# ثلثاه در نفيس وفي في ... ه اذا جاء يصحب المرجانا
# لكن الثلث عنده نصف وحش ... ذب عنا تصحيفه ما اعترانا
# وهو في البر نافر واذا ما ... حضروه قد يالف الانسانا
# فافترسه بالحل ان كنت ليثا ... فهو لغز عن فضله قد ابانا
# وعلي ذكر القمري والفاختة، اوردت هنا ما الغزته في القفص، وهو قولي:
# اي مغني اعواده بيت شدو ... مرقص مطرب وبالقلب صفق
# ولمجموعه النباتي حسن ... فزت من بعضه بسجع المطوق PageV02P346
# بلاغة عدم العاتب والعاءب، وترعرع زهره حيث امطرته من الانامل المجدية خمس سحاءب، فلو شاهده ابن الوردي لاحمر خجلا، او صاحب زهر الادب لتلون وجلا، ثم تامل حل اللغز فوجده قد كشف المشكل وجلي، واعترف انه لم يمر بذوقه اطيب من ذلك الحل ولا احلي، وتحقق ان مولانا اوسع المملوك في مقام الادب بفضله ايناسا، وتناول منه قدحا اعاده بالفاظه المسكرة كاسا، وانتهي المملوك الي اللغز المخدومي، فقال:
# مولاي مجد الله يا من فضله ... يروي وجود كفوفه يروي الصدي
# الغزت في اسم عاطل حليته ... فينا بدر اللفظ او قطر الندي1
# ان اورد التحريف في اثناءه ... قد كان للشاني هلاكا او ردي2
# وقال مجيبا له ايضا عن الورد:
# لله لغزك يا مولي فضاءله ... قد عطر الكون منها طيب انفاس
# اتي بورد فحياني علي قدحي ... به وابهجني ما بين جلاسي
# وقد اسا جرح كسري حين اقبل لي ... روحي الفداء لذكر الورد والاس
# فاستحلي المملوك بالتحريف ورده، وود لو اقتطف من اغصان حروفه ورده، ورده الي ذل القصور عاريا عن ملابس عزه، وانشد قول ابن قلاقس وقد تقلي بنار عجزه:
# اذا منعتك اشجار المعالي ... جناها الغض فاقنع بالشميم3
# فراح علي بهرج هذا الراي الكاسد، واقتنع بالشميم علي رغم انف الحاسد، وعلم ان تلك الورود لا تخرج الا من تلك الخضرة، وان هذه الفاكهة لا تخرجها الا اغصان اقلام لها باليد المخدومية بهجة ونضرة، وتمشي المملوك من هذا اللغز في بساتين الوزير علي الحقيقة، وراي كل ورقة فاحمرت الوجنات الحمر فتحير اهي وردة ام شقيقة4، وتفكه به معجبا بثمار غرسه، منشدا لمن كرر النظر في صحيفتي طرسه:
# ان كنت تزعم ما في خده عجبا ... فانظر الي الورد في خديه منثورا
# فلقد ظفرت من نفسه الوردي بالعنبر الورد، وعودته عند تبديل الثلاثة بالواحد PageV02P347
# الفرد، وتاملت بقصور راحتي نكتة برد الاماني، فانعقد لسحر البيان لساني، وتيقنت انه لا يقوي علي فهم هذا البرد الا كل حديد النظر، ووجدت تصحيف هذه الكلمة، يا شمس الفضاءل للعقول قمر، وعلمت ان الفكر لا يجاري من بديهته من بحر الفضاءل رويه، وان الخاطر لا يقوي علي سلطان هذا اللغز؛ لان شوكته قوية، وقلت للذهن رد1 بعضه لتنتهل شرابا ساءغا، وزد تصحيفه ليكون في التعريف بمعناه مبالغا، وتمتعت من ورده بالمشموم، ثم تذكرت البعد عن جناب المخدوم، فاستقطر البين ماء الورد من حدقي ولمولانا الصفح عن مقابلة هذا الدر بالسقط2، وتمر هجر بهذا الحشف الملتقط3.
# قلت وعلي ذكر القدح والورد، حسن ان نورد هنا لغزا في المدام وقفت عليه، للشيخ صلاح الدين الصفدي بخطه:
# وما شء حشاه فيه داء ... واوله واخره سواء
# اذا ما زال اخره فجمع ... يكون الحد فيه والمضاء4
# وان اهملت اوله ففعل ... له بالرفع والنصب اعتناء
# قلت: لا بد للمدام من ماء من حيث الممازجة:
# ووقفت بالديار المصرية علي لغز للشيخ زين الدين بن العجمي، الغزه في الماء فاعجبني، وهو قوله: سالتك اعزك الله عن ساءل لا حظ له في الصدقة، ولم يكن متصل النسب بالاشراف، وتراه كثير الرجفان. من غير ان يخاف، كم رد ساءله نهرا، وعفر وجه قاءده في التراب قسرا، مذكر كثير الحيض، لطيف الانبساط سريع الفيض، مطلق التصرف وعليه الحجر5، وطال ما قبل العشاء ابدي لنا الفجر، يتشعب ويتكسر، ويتعوج ويتدور، وتبدو له خمسون عينا واكثر، يحمل القناطير المقنطرة، ويعجز عن حمل ابرة، سرع الاستحالة، قل ان يثبت علي حاله، بعيد الغوص ليس له قرار، ويعاجل صفاء وراده بالاكدار، ويسكن في تخوم الغبرا6، وينم علي احوال السماء نثرا ، بعيد الغوص رقيق القلب علي كل عديم، وكيف لا وهو المولي الحميم، يجود بافخر الحلي، ولا يرد PageV02P348
# من نداه مءملا، كم عمر سبيلا، وقطع طريقا واخاف سبيلا، وكم طغي واحترق، واظهر الجفاء وهو كثير الملق1، صقيل يجلو الصدي، ويظهر علي شدة البرد تجلدا، قد جمع فيه الخوف والرجا، والكدر والصفا، فسبحان من جمع فيه هذه الاصداد، وارسله رحمة للعباد.
# ويعجبني فيه قول ابي الفضل بن الخازن:
# وخل صفاء زرته بعد هجعة ... فالفيت شخصي في حشاه مصورا2
# واودعته سري فافشاه للوري ... فيا حسن ما افشي الغداة واظهرا3
# ابوه حليف للثريا وامه ... به حامل في بطن منخفض الثري
# سطيح له جسم بغير جوارح ... يباري الرياح الذريات اذا جري
# تزر عليه الريح ثوبا موردا ... وتكسوه شهب الليل ثوبا مدثرا4
# قلت: وعلي ذكر الماء يحسن ان نورد هنا لغزا في القربة. كتب الشيخ بدر الدين الدماميني الي المقر الاميني، امين الدين الحمصي، كاتم السر بدمشق صاحب، ديوان الانشاء بالشام لغزا في قربة تزاحم سرب الادب علي الشرب منها، ولو عاش صريع الدلاء ود ان يكون راوية عنها، وهو قوله:
# اكاتب سر الملك والفاضل الذي ... ثناه علي الافكار فرض مرتب
# يحدث عن سهل رواة كلامه ... اذا ما اتاه اللغز يرويه مصعب
# فديتك ما ذات اطالعكم بها ... ويبحث في الاسفار عنها وتطلب
# تشدوكم في الارض قار امالها ... وصدق اذا ما قيل تملي وتكتب5
# وما هي في التحقيق راوية وكم ... لها خبر في الذوق يحلو ويعذب
# مليحة شكل يالف الحب صبها ... زمانا وفي وقت لها يتجنب
# وتبلغ منها للحياض حقيقة ... ولكن راينا قلبها وهو طيب
# يزيد مريدوها اذا ما تصوفت ... ويشكرها اهل الزوايا ويطنبوا6 PageV02P349
# لها اربع لكن بساق رايتها ... علي السعي في الاحياء بالنفع تداب1
# وما نال اثما في تعاطيه بعدما ... رايناه من تلك العتيقة يشرب
# وشم فما المفتوح كم راح ساءلا ... وما نطقت حرفا عن القصد يعرب
# وترضع احيانا وما حان رضعها ... وكم من فتي في حملها راح يرغب
# وتحمل ما فيه الحياة لربها ... فيا حبذا منها البسيط المركب2
# وترسله فاعجب له من مسلسل ... غدا مرسلا عن الرواية تعجب3
# وكم من خليع شمته اذ تعتقت ... يمد اليها الراح لهوا ويطرب
# وكم قد تعبدنا بتحريف لفظها ... ولم ار بالتحريف من يتقرب
# وتصحيفها يا جبهة الدهر بلدة ... حواها من الاقطار شرق ومغرب
# وتوجد في الافلاك عالية لها ... ويالفها بعض الجواري ويصحب
# ويا من لرق الفضل اصبح مالكا ... فما لي الا نحو علياه مذهب
# تلفت للغز نحو بابك قد اتي ... وكل غدا من ظرفه يتعجب
# وقال بعضهم ملغزا في قربة السباحة:
# وذات فم طورا تسبح ربها ... ولم تكتسب اجرا بتسبيحها قط
# معانقة الصبيان مضمرة الهوي ... كان بقايا قوم لوط لها رهط
# قلت: اما لغز الشيخ بدر الدين في القرية فنسيج وحده، وما ذاك الا انه لم يحتج فيه الي عقادة من تمذهب بغير مذهبنا، ولم يسبكه في غير قوالب التورية، وقد اذكرني لغزا الغزته في قصب السكر بطرابلس المحروسة، وقد انشدني بعض المخاديم وهو المقر المرحوم الشهابي الدنيسري لغزا في قصب السكر ايضا، وهو:
# وحاملة درا حكي الخمر لذة ... ونشرا يروي شربه ويقوت
# تعيش اذا لم يبد منها فان بدا ... فمهجتها في اثر ذاك تفوت
# فلم تر عيني مرضعا في مثالها ... من الخلق تسقي درها وتموت
# وقال بعد الانشاد: ولا اعلم في هذا الباب مثل هذا اللغز؛ لانه سالم من التعقيد PageV02P350
# والتصحيف والتحريف والعكس والحذف والابدال، فنظمت هذا اللغز في يوم الانشاد وهو:
# وعسالة تبدو بغير اسنة ... ولا طعن فيها وهي داخلة الصدر1
# ممشقة هيفاء حلو مذاقها ... به يطرح في المهمة القفر2
# منعمة لقاء مهضومة الحشا ... تكاد بان تنقد من رقة الخصر
# وتحلو علي البيض الرشاق شماءلا ... اذا ما تثنت في غلاءلها الخضر
# يلذ قبيل العصر في الظهر رشفها ... وبرد لماها من اليم الجوي يبري
# وان سقيت ماء سقتك سلافة ... بطيب مزاج وهي طيبة النشر4
# وينبت حلو الثغر حلو نباتها ... فيرشف ارياقا الذ من الخمر
# وان لمعت في ثغرها وتبلجت ... دع ابن جلا يقرع ثناياه في الثغر5
# علي عودها كم للرباب مواقع ... وموصولها يغني عن الناي والزمر
# وان قطعوا موصولها شببت به ... الو الذوق تشبيبا شفي غلة الصدر
# وترفع بعد النصب والكسر جرها ... فتجزم ما للفارسي من الذكر
# وهمزاتها همزات وصل وقطعها ... اذا ما اميلت جاءز لك يا مقري6
# وفي اول الاعراف تروي من الظما ... وتضرم نيران الجوي وهي في العصر
# ومن حلها ان افرغت في قوالب ... يقول الوري هذا هو السكر المصري
# ومن اجل ذا عنها ابن سكرة روي ... واما النباتي قال من ههنا قطري
# كذا ابن الجلاوي قلبه معها يري ... كسيرا وكم قد اوردته لظي الجمر
# فيا من حلا ذوقا وحل بداءعي ... وفي عقد عقد الالغاز يا نافت السحر
# تاملت بعد الحل كيف تنوعت ... حلاوتها حتي رقت منبر الشكر
# بنية فكر من حماة تغربت ... وغربتها والله قد اشغلت فكري PageV02P351
# ومن شط ذاك النهر يا بحر قد اتت ... فلا تنهروها فهي في جيرة البحر
# سعت من ابي بكر لاحمد خدمة ... واحمد من اولي الوري بابي بكر
# فلا زلت في حل وظعن مءملا ... لكل غريب جاء حتي من الشعر
# قلت: وبعد قصب السكر يحلو ان نورد هنا شيءا مما الغزوه في العسل، فمن ذلك ما كتب به الشيخ شرف الدين عيسي العالية، الي سيدنا الشيخ الامام العالم العلامة بدر الدين بن الدماميني، وهو:
# يا ايها المولي الرءيس ومن له ... الفت مدحا كالجواهر نظمه
# اسمع سمعت الخير امرا محكما ... يمضي علي الالغاز جمعا حكمه
# قالوا من الاطيار حقا اصله ... اكرم به لغزا يروقك طعمه
# لكنه ما حاز منقارا ولا ... ريشا واجنحة ولست اذمه
# من اين يعرف ما اسم شء ربما ... اكلته في بعض المجاعة امه
# فاجابه الشيخ بدر الدين بقوله:
# يا فاضلا نثر المحاسن نظمه ... يوللغزه قد ذل عجزا خصمه
# وتطرزت حلل البديع بمنطق ... منه علا بين الافاضل رسمه
# شرف لاعراض البداءع سابق ... ومن الفضاءل قد توفر قسمه
# الغزت في اسم عاطل حليته ... بنفيس در صح فينا يتمه1
# فاذا اضفت القلب منه لاصله ... قلنا بهذا الفعل قد وضح اسمه
# واذا عكست الاصل منه فهو ان ... اعربت لحنا ليس يجهل حكمه
# قد كانت الاذهان منه خلية ... فحوت به شهدا لذيذا طعمه
# وراي ابن سكرة حلاوة طعمه ... فقضي بتقطير المرارة وهمه
# وراي بعين لغزك الحلو الجني ... حلو المذاق فحار فيه فهمه
# واعاذه بعلي امير النحل اذ ... اضحي عليا في الفصاحة نظمه
# فاصفح بفضلك عن جواب سافل ... يا طالعا في خير افق نجمه
# قلت: وعلي ذكر العسل يحلو ايضا ان نورد هنا ما الغزه مولانا المقر المرحومي القاضي الناصري محمد بن البارزي الجهني الشافعي في سكر نبات، وكتب به الي، وهو: PageV02P352
# يا قاضي الادب احكم لي فذا ادبي ... حلا مذاقا ووقع لي بتحسين
# واقبل شهادة ما اهديته تر من ... تصحيف معكوسه ثان يزكيني
# ورسم لي بحل اللغز والجواب فالغزت مع الحل لغزا زاءد الحلاوة في قطر، وهو:
# اهديت لغزا حلا ذوقا مكرره ... فانحل مذ حل في قلبي بتمكين
# وفزت منه بشكر في مصحفه ... وجاء منه بثان قلت يكفيني
# تصحيف معكوسه من غير تزكية ... وحكمه ثابت عندي بتبيين
# حماة منبته لكن بمصر له ... مزية تزدري نبت الرياحين
# فحل منه لنا لغزا مجانسيه ... يحل احشاء ارضينا فيرضيني
# يرادف اسم رباب فهو يطربني ... هذا وتصحيفه في العيد ياتيني
# حلو رقيق بلا حشو لذاءقه ... لان قطر النباتي عنه ينسيني
# فلا برحت برغم الكسر تجبرني ... وكلما مر لي عيش تحليني
# قلت: وعلي ذكر القطر، يحلو ان نورد هنا شيءا من بديع ما الغزوه، في الكنافة والقطاءف، فمن ذلك ما الغزه الشيخ برهان الدين ابراهيم القيراطي في النوعين وهو قوله:
# هذان لغزان قد حلا ببابك يا ... قاضي البرية ما هذان خصمان
# اسمان كل خماسي اذا كتبت ... حروفه فهما لا شك حرفان
# تباينا في الوري شكلا اذا نظرا ... وصورة وهما في الاصل مثلان
# هما الي الصين منسوب مقرهما ... ان احضرا في مكان بين اخوان
# لذا كني وهو بين الناس ليس له ... من كنية ما انتحي في ذلك اثنان
# في البر يلقي وان فتشت عنه تجد ... في لجة البحر ملقي خمسه الثاني
# نبت اري النار قد ابدت له ورقا ... فاعجب له ورقا ينمو بنيران
# يحيا اذا ما سقاه القطر وابله ... وجاده بسحاب منه هتان1
# ذو رقة فاذا صحفته ظهرت ... كثافة منه فاستره بكتمان
# هذا وكم من بدور فيه قد طلعت ... في اخر الشهر لم تمحق بنقصان2
# فقدها خيط فجر ابيض عجل ... بالبرق يسطو عليها سطوة الجاني PageV02P353
# واللغز الاخر في اسم ذات السنة ... لم يبد منها لنا بالنطق حرفان
# يا حسنها السنا اضحت حلاوتها ... يحلو المديح لها من كل ملسان1
# بالطي والنشر في حال قد اتصفت ... والطي والنشر فيما قيل ضدان
# كم سكرت ففتحنا بالدخول بها ... ابوابها فتلقتنا باحسان
# حسناء اجمع اهل العقد كلهم ... والحل منها عليها بعد عرفان
# وصالها حل بالاجماع في زمن ... فيه الوصال حرام عند اعيان
# ثلثا ثلاثة اخماس لها وجدا ... شيءا يجء بايضاح وتبيان
# وما ذكرت من الاخماس قد نطقت ... صدقا بذكر اسمها من غير بهتان2
# وخمسها جبل لكن بقيتها ... في مكرة يرتجي فوزا بغفران
# ما مل راو من القالي اماليه ... عنها وما خاطر القالي لها شاني3
# في الجوف منها قلوب جمة جمعت ... ولا يكون بجوف الشخص قلبان
# كم ظل يطرحها من ليس ذا شرف ... جهرا ويوصف مع هذا باتقان
# بالحل انعم سقي القطر المواطء من ... اقدام سعيك من ارواء ظمان
# وكتب مولانا قاضي القضاة، صدر الدين بن الادمي الحنفي -رحمه الله- الي علامة العصر سيدنا ومولانا الشيخ بدر الدين بن الدماميني -رحمه الله- ملغزا في لوزينج واجاد الي الغاية، وهو:
# يا من له في علوم النظم اي يد ... فاق الخليل بها فضلا وتمكينا
# ما اسم دواءره في نظمها اءتلفت ... والثلم في صدرها مستعمل حينا
# اجزاءه من زحاف الحشو قد سلمت ... هذا ويقطع مطويا ومخبونا
# تصحيف معكوسه لفظ يرادفه ... يا فرد يا رحلة قوم مقيمونا
# والعيد منتظر من حله فرجا ... لا زال سعدك بالاقبال مقرونا4
# فحله المشار اليه -رحمه الله- واجاد الي الغاية، والجواب:
# يا مرسلا من شهي النظم لي كلما ... منها ابن سكرة قد راح مغبونا
# لله درك صدرا من حلاوته ... وجوهر النظم لم يبرح يحلينا PageV02P354
# حليت لغزك اذ ابهمته فلذا ... يا فاتني رحت بالاعجاب مفتونا
# هذا وكم قد راينا في دواءره ... للكف قبضا يزيد العقل تمكينا
# وليس اضماره مستحسنا فاين ... بالكشف عنه لمن وافاك تحسينا
# وكن لنا هاديا صوب الصواب ودم ... فينا امينا رشيد العقل مامونا
# والله تعالي يمن علي افواه شاكريه بما هو اشهي من اللوزينج واحلي، ويحلي اعناق المتادبين من كلمه بما هو انفس من الدر واغلي.
# وكتب الشيخ بدر الدين، المشار اليه، ايضا لغزا في دواة وجهزه الي المقر المرحومي الاميني المقدم ذكره، وهو هذا:
# كتبت واعذاري اليك تقرر ... ونظمي بها يا كاتب السر يجهر
# اتتك بابيات المعاني فرضتها ... وحكت حبير اللفظ وهو محرر1
# وحليت اهل العصر اذ كنت خاتما ... لهم فعليك الان يعقد خنصر
# وما انت الا البحر جاش عبابه ... ولكن راينا منك علما يجسر2
# فما كلمة افديك دام اعتلالها ... وفيها دواء ان عراها تغير
# ويحفظها ذو السر وهي التي وشت ... وذلك من عاداتها ليس يترك
# وما مسها الا وجادت بنفسها ... وصحف تري المقصود بالنفس يظهر
# وتحمل سمر الخط رايات ملكها ... علي الراس عباسية حين تخطر
# كحيلة طرف تعشق العين شكلها ... ويحسن مراها اذا ما تحبر
# مءنثة كم ذكرتنا بلونها ... عهود الصبا والشء بالشء يذكر
# وكم قد ارانا ريقها من مسلسل ... يلذ به في الذوق ورد ومصدر
# وكم لاقت الاحبار منها محاسنا ... فعادت لها الجهال بالعي تحصر3
# مسودة ان ترض فالعيش اخضر ... وان غضبت فالموت لا شك احمر
# ويعذب للسمر الرقاق رضابها ... فتنهل منها موردا لا يكدر
# لقد احكمت والنسخ ما زال دابها ... بذلك قد جاء الكتاب المسطر
# وما هي الا ذت متربة غدت ... وكم ذي غني عن قصدها ليس يفتر4 PageV02P355
# ولسنا نراها غير ساءلة ولم ... تفه بسءال فاعترانا التحير1
# فانعم بحل اللغز يا خير منعم ... فانت به والله اجدي واجدر
# فلا زالت الاقلام تسعي لشكركم ... علي راسها طول المدي لا تقصر
# فكتب المقر المرحومي الاميني الجواب بعد ايام، وهو قوله:
# مواقع اقلام لها الفضل ينشر ... وروضة اداب بها القلب يجبر
# تحرر معني حسنه نسيج وحده ... فيا حبذا الاسكندري المحرر
# تشق علي الافهام شقة شاوها ... فكم من بليغ عن مداها يقصر2
# اتت سهلة الالفاظ ممنوعة الذرا ... حماها من العلياء لا يتسور3
# تشير الي الحبلي التي عز وضعها ... فاحشاءها فيها الاجنة تقبر
# ينامون لا تغشاهم سنة الكري ... فان هب فرد ظل يسعي ويحضر
# وان ارشفته من زلال رضابها ... تهادي بها نشوان يمشي ويعثر
# واما اذا اعتموا السواد فكلهم ... خطيب له فوق الانامل منبر
# وينطق عن علم وطول نباهة ... وعما راه في المنام يعبر
# تطاول سمر الخط اني تشامخت ... سموا ومع هذا علي الطول تقصر
# وكل بني الاداب تلفي بيوتهم ... تقام بها بين الانام وتعمر
# فاكرم بما قد ولدته وانشات ... وربت ويكفيها بذلك مفخر
# نجية وجهي ان جلست ووجهها ... تجاهي وجاهي عندها ليس يحقر4
# وقد فتحت فاها فقالت وقصرت ... واني استقالت فهي في ذاك تعذر
# فلا زلتم اهل الجمال وخيركم ... لدي النقص مثلي فهو حظ موفر
# بمدحكم الاقلام يضحك سنها ... بحق وافواه الدواة تقطر
# ويعجبني من الالغاز، في التورية، قول شهاب الدين الغزاوي، في قوس، وهو:
# ما عجوز كبيرة بلغت سنا ... طويلا وتتقيها الرجال
# ولها في البنين سهم وقسم ... وبنوها كبار قدر نبال
# ومن غريب ما اعجبني في هذا الباب قول القاءل في كمون وهو: PageV02P356
# يا ايها العطار اعرب لنا ... عن اسم شء قل في سومك1
# تنظره بالعين في يقظة ... كما تري بالقلب في نومك
# ومثله قول شمس الدين الهيتي في ورق، وهو:
# وشء بلا جرم يصلب تارة ... ويقطع حينا في حضور واسفار2
# ومن قدم قد بيض الله وجهه ... علي انه ما انفك يوما عن القار3
# ومن لطاءف الشيخ شمس الدين بن الصاحب في هذا الباب قوله في سهم:
# لله مملوك اذا ... ما قام في الشغل اعترض
# لكنه في لحظة ... محصل لك الغرض
# وقال الشيخ جمال الدين بن نباتة -رحمه الله- ملغزا في قلم:
# مولاي ما اسم لنا حل دنف ... وما به علة ولا سقم
# لسان قوم فان حذفت وان ... صحفت بعض الحروف فهو فم
# وقال ملغزا في علي:
# امولاي ما اسم جلي اذا ... تعوض عن حرفه الاول
# لك الوصف من شخصه سالما ... وان قلعت عينه فهو لي
# ويعجبني في هذا الباب قول ابن المرجاني ملغزا في مشط وهو:
# يا اماما سالته حل لغز ... شط منه مزار اهل الذكاء4
# اهمل الثلث باعتناء وقلب ... تره جاء قاءد الشعراء
# ويعجبني قول الشيخ صلاح الدين ملغزا في قريشة:
# اي شء يروق الناس اكلا ... ذو بياض واصله من حشيشه
# خمسة اثقل الجمادات وزنا ... فتعجب له وباقيه ريشه PageV02P357
# ويعجبني لغز ابن منقذ في الضرس، وهو:
# وصاحب لا امل الدهر صحبته ... يسعي لنفعي ويسعي سعي مجتهد
# لم القه مذ تصاحبنا فمذ وقعت ... عيني عليه تفارقنا الي الابد
# ومن الغايات التي لم تدرك، في هذا الباب، قول القاضي صدر الدين بن الادمي -رحمه الله- ملغزا في كشتوان:
# ما رفيق وصاحب لك تلقاه ... معينا علي بلوغ المرام
# هو للعين واضح وجلي ... وتراه في غاية الابهام1
# واستظرف قول بعض مواليا ملغزا في بدرة:
# محبوبتي وجهها يغني عن المقباس ... واسمها ينقذ العاشق من الافلاس2
# ان تعكسوا تجدوا ضدين في الاجناس ... هذا نفور وهذا يقبل الايناس
# وسالني جماعة من فضلاء اهل الادب بالديار المصرية ان انظم لهم لغزا في كرمة، واطلق لهم عنان القلم في ذلك فقلت:
# اخبروني عن فاضل باصول ... وفروع يسمو علي كل فاضل
# اسبغ الله ظله فهو ظل ... سابغ وافر مديد وكامل
# وابو محجن يقول ادفنوني ... تحته ان اتاني الموت عاجل
# كم الينا قد مد كفا نديا ... فصير العيش اخضرا في المنازل
# نقط الطل فوقه وضحته ... عند توقيعها به وهو عاطل3
# ما تبدي لنا بعين ولكن ... حرفته وصحفته الافاضل
# فراينا للترك فيه اسم عين ... بفتور الاجفان جاءت تغازل
# ان تذكره احرف الكل تبدي ... كرما والندي من الكف هاطل
# او تءنثه يقبل الهاء في الحا ... ل ومن بعد ذا يري وهو حامل
# ويقل شطره لمن عابه مه ... لك هم بالعكس عندي حاصل4
# هو حلو وفيه مرك يبدو ... عند تحريف عكسه المتماثل PageV02P358
# وبلا اول يري فعل امر ... واقلب الفعل منه فالامر حاصل
# وهو خشب مسندات ولكن ... حاز نجلا يبدو رقيق الغلاءل1
# ومن العز جسمه الغض يدمي ... وتراه من بعد ذا وهو ذابل 
# واذا ما فرطت فيه تراه ... لم يحل عنك وهو نعم الخصاءل
# ذو بياض وحمرة ولدا لي ... فرحا راح ساريا في المفاصل
# فتراه يوما عقود بلخش ... نظمت سلكها بغير انامل2
# وتراه يبدو عقود جمان ... ما لها غير ثغر حبي مماثل
# وتراه طورا سلافة راح ... ولدر الحباب فيه حواصل3
# وعلي عوده يغني علينا ... اعجمي به تهيج البلابل
# لك منه فواكه وشراب ... كل غض اليك تلقاه واصل
# وحلاواته بها كل قلب ... كسروه والكسر للقلب حامل
# وتري وصله بمصر قليلا ... وهو بالشام لا يزال يواصل
# وتراه بذات عرق مقيما ... في نعيم وظله غير زاءل
# واذا قلت في المخيم بالغور ... رايناك فيه اصدق قاءل
# ولقد جاءنا بعتب لطيف ... عند تصحيفه لمن هو هازل
# كيف لا والكتاب عن جنتيه ... قد اتي مخبرا بكل الفصاءل
# فتفكه من حله بقطوف ... دانيات لكل ات وراحل4
# واقم تحت ظله فهو لغز ... ظله ظاهر علي كل قاءل
# ثم دم للالغاز في الحل والعق ... د غني اذا اتي اللغز ساءل
# قلت: ومما الحقوه بالالغاز، ما حكي عن بعض ولاة الطوف ببغداد: جاءوا اليه بغلامين غلب عليهما السكر، فقال لاحدهما من ابوك؟ فقال:
# انا ابن الذي لا ينزل الدهر قدره ... وان نزلت يوما فسوف تعود 5
# تري الناس افواجا الي ضوء ناره ... فمنهم قيام حولها وقعود PageV02P359
# فاطلقه وعظم في عينه، وقال: هذا ابوه من بيت كبير، وقال للاخر: من ابوك؟ فقال:
# انا ابن من دانت الرقاب له ... ما بين مخزومها وهاشمها1
# تاتيه بالرغم وهي صاغرة ... ياخذ من مالها ومن دمها
# فقال الوالي: ما اشك ان هذا ابوه كان ملكا شجاعا، فامر باطلاقهما فلما انصرفا كان في المجلس رجل نبيه فقال للوالي: الشاب الاول كان ابوه فوالا، والثاني كان ابوه حجاما. فاعجب الوالي منه ذلك، فقال:
# كان ابن من شءت واكتسب ادبا ... يغنيك مضمونه عن النسب2
# ان الفتي من يقول ها انا ذا ... ليس الفتي من يقول كان ابي
# وبيت الشيخ صفي الدين علي الالغاز في بديعيته:
# حران ينقع حر الكر غلته ... حتي اذا ضمه برد المقيل ظمي3
# الشيخ صفي الدين الغز هنا في السيف فانه يروي في حر الكر بالدماء، واذا ادخل القراب الذي كني به عن برد المقبل، كان ظامءا.
# والعميان ما نظموا هذا النوع في بديعيتهم. وبيت الشيخ عز الدين الموصلي في بديعيته:
# ان المنافق لغز قلبه زغل ... وهو المعمي كمثل الارزة الرزم4
# قلت: الشيخ عز الدين -غفر الله له- لم يات في بيته بغير الجناس المقلوب، في لغز وزغل، واما التعمية بالارزة الرزم، فما علمت ما المراد منهما حتي نظرت في شرحه، فوجدته قد قال: الرزم القاءم والارزة شجرة الصنوبر، فما ازددت في التعمية غير تعمية.
# وبيت بديعيتي اقول فيه عن النبي، صلي الله عليه وسلم:
# وكلما الغزوه حله لسن ... مذ طال تعقيده ازري بفهمهم PageV02P360
# قد تقدم، وتقرر ان احسن التعمية في اللغز ما اسفر بعد الحل عن تورية بديعة في بابها، وهذا البيت ايضا بديع في هذا الباب، فان اللغز في الرمح والتورية في لسن؛ لان لسان الرمح لسان القاءل في التورية للتكليم، وفي التعقيد المشترك بين تعقيد اللغز وتعقيد الرمح، واما المناسبة بين الحل والتعقيد، والازراء بالفهم بعد ذكر الالغاز، فمحاسنها لا تخفي علي حذاق الادب. والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب.
# PageV02P361
### | ذكر سلامة الاختراع
# وقده باختراع سالم الف ... يبدو بترويسه من راس كل كمي1
# هذا النوع، اعني سلامة الاختراع: هو ان يخترع الشاعر معني لم يسبق اليه، كقول عنترة في وصف الذباب:
# وخلا الذباب بها فليس بنازح ... غردا كفعل الشارب المترنم
# هزجا يحك ذراعه بذراعه ... قدح المكب علي الزناد الاجذم
# هذا المعني اذا تامله المتادب، وتخيله في فكره يجده غريبا في بابه، فانه قال: ان هذا الذباب لما خلا بهذه الروضة التي اعاد الضمير اليها في قوله: بها، صار هزجا مترنما يحك ذراعه بذراعه من الطرب الذي اعتراه، فشبهه عنترة برجل اجذم قاعد يقدح زنادا بذراعيه، والاجذم المقطوع اليد، والتقدير في البيت قدح الاجذم المكب علي الزناد. انتهي.
# ومنه قول ابن الرقاع، في تشبيه قرن الخشف:
# يزجي اغن كان ابرة روقه ... قلم اصاب من الدواة مدادها2
# وعدوا قول ابن الرومي من المخترعات التي لم يسبق اليها، فانه قال في تشبيه الرقاقة حين يبسطها الخباز: PageV02P362
# لم انس بالامس خبازا مررت به ... يدحو الرقاقة وشك اللمح بالبصر1
# ما بين رءيتها في كفه كرة ... وبين رءيتها قوراء كالقمر2
# الا بمقدار ما تنداح داءرة ... في صفحة الماء يرمي فيه بالحجر3
# واجمعوا علي ان قول ابي الطيب من الاختراعات التي لم يسبق اليها، وهو قوله:
# حلفت وفيا ان رددت الي الصبا ... لفارقت شيبي موجع القلب باكيا
# قلت: اما ابو الطيب فانه شن الغارات علي معاني المتقدمين كثيرا، وما خفي ما اورده عليه الحاتمي في الحاتمية، وكان قد عن لي ان اورد، في هذا الشرح المبارك -له ولمن تقدمه ولمن تاخر عنه- جملة مستكثرة مما وقع لهم من معانيهم، من سلامة الاختراع بالنسبة الي اطلاعي، وخفت ان يقع اختياري علي معني اعده لصاحبه من سلامة الاختراع، فياتي من تبحر في اطلاعه علي معني له لغيره ممن تقدمه، فاضربت عن ذلك وجنحت الي ذكر ما وقع لي في نظمي، من سلامة الاختراع التي لم اسبق اليها، ولا حام طاءر فكر غيري عليها، فمن ذلك قولي من قصيدة راءية:
# وحمرة الخد ابدت خيط عارضه ... فخلت كاس مدام وهو مشعور4
# ومذ بدت نسمات الثغر باردة ... بدا باغضاء ذاك الجفن تكسير
# وقلت منها في وصف القلم:
# له يراع سعيد في تقلبه ... ان خط خطا اطاعته المقادير
# ومنها:
# واشقر يده البيضاء غرته ... له الي الرزق فوق الطرس تيسير5
# بل اسمر عينه السوداء يلحظها ... وهدب اجفانها تلك المشاعير6 PageV02P363
# ومثله قولي من القصيدة:
# كذا محابره سود العيون فان ... دنت اياديه فهي الاعين الحور
# ومنه قولي من قصيدة ميمية:
# حين قابلت خده بدموعي ... اثرت خلت ثوب خز منمنم1
# ومنه قولي في وصف حماة من قصيدة طاءية:
# ينظم بالشطين دور ثمارها ... عقودا لها العاصي رايناه كالسمط2
# وقد مد ذاك النهر ساقا مدملجا ... وراح بنقش النبت يمشي علي بسط3
# لوينا خلاخيل النواعير فالتوت ... وابدت لنا دورا علي ساقة الشط
# وقلت من قصيدة اخري:
# وعاص رحيب الصدر قد خر طاءعا ... ودولابه كالقلب يخفق في الصدر
# وقلت من قصيدة اخري:
# وهززت فيه كل عود اراكة ... اضحي بهاتيك الثغور مطيبا
# والمعني المخترع قولي بعده:
# ودخلت كل خباء زهر قد غدا ... بدموع اجفان الغمام مطنبا4
# ومن اختراعاتي التي لم اسبق اليها، وسارت الركبان بها قولي في المداءح المءيدية:
# فرج علي الملجون نظم عسكرا ... واطاعه في النظم بحر وافر5
# فانبت منه زحافه في وقعة ... يا من باحوال الوقاءع شاعر6
# وجميع هاتيك البغاة باسرهم ... دارت عليهم من سطاك دواءر
# والمعني المخترع فيها قولي:
# وعلي ظهور الخيل ماتوا خيفة ... فكان هاتيك السروج مقابر PageV02P364
# ومنها في سلامة الاختراع قولي:
# واذا مددت يراع رمحك ماله ... الا قلوب الدارعين محابر1
# ونعال خيلك كالعيون ومالها ... الا جماجم من قتلت محاجر
# ومنه قولي متغزلا في مليح مشطوب:
# بالصدع ابدي شطبة ... من شكله محوط2
# سالته عن امرها ... فقال زاد اللغط3
# قلتم بدا لي عارض ... مشكل منقط
# جءت شطبت فوقه ... وقلت هذا غلط
# ولي من قصيدة بديعة مشتملة علي وصف متنزهات حماة المحروسة:
# والنبت يضبطها بشكل معرب ... لما يزيد الطير في التلحين4
# والمعني المخترع قولي بعده:
# والغصن يحكي النون في ميلانه ... وخياله في الماء كالتنوين
# وقلت في مطلع قصيدة:
# الف القد مدها لي بعزه ... وعليها من عطفة الصدغ همزه
# وقلت من قصيدة فاءية:
# وعارضه في الوضع لام وصدغه ... اذا مدها من فوقه تتكوف5
# ولعمري، ان الشرح قد طال، ولولا خشية الاطالة لذكرت من هذا الباب قدرا وافيا، بالنسبة الي ما ادي اليه اجتهادي، وقلت: اني مخترعه، وبشهادة الله اني ما تطفلت بالنسبة الي علمي علي معني لغيري، اللهم الا ان تكون احكام المواردة قد حكمت علي فالحكم لله العلي الكبير. PageV02P365
# وبيت الشيخ صفي الدين في بديعيته علي سلامة الاخترع قوله:
# كادت حوافرها تدمي جحافلها ... حتي تشابهت الاحجال بالرثم1
# جحفلة الفرس شفته العليا، والرثم بياض شفتيه، وكانه يقول: ان هذه الفرس لسرعة جريانها اتصلت احجالها الي شفتها فتشابها في البياض.
# والعميان ما نظموا هذا النوع في بديعيتهم. وبيت الشيخ عز الدين الموصلي، -رحمه الله- في بديعيته قوله:
# سلامة لاختراعي في علا هممي ... اسمي وفعلي كحرف عند رسمهم 
# وقال في الشرح: اسمي علا، وفعلي علا، والحرف المشبه بهما علي هذا المعني علي الذي هو معدود من حروف الجر، قلت: لو الحق الشيخ عز الدين ما قاله هنا بالالغاز لكان اقرب واليق، فان سلامة الاختراع وغرابة المعني عنه بمعزل.
# وبيت بديعيتي تقدمه قولي في الالغاز بالرمح بقولي:
# وكلما الغزوه حله لسن ... مذ طال تعقيده ازري بفهمهم
# ولم اخرج عن الرمح بل قلت مخترعا فيه اختراعا بعد من المرقص والمطرب، بعد بيت الالغاز، وهو:
# وقده باختراع سالم الف ... يبدو بترويسه من راس كل كمي2
# تقدم قولي: انه كان عن لي ان اورد هنا، من سلامة الاختراع للمتقدمين والمتاخرين، جمل مستكثرة ولم يصدني عن ذلك الا الخيفة ممن تبحر علي في المطالعة، فيورد ما اثبت من المعني المخترع لزيد، انه مسبوق اليه من عمرو، فاردت ان اخلص من هذا الاعتراض، واورد هنا نبذة من مخترعات ابن حجاج، فانه منوال ما نسج عليه غيره، وقد تقدم قول الشيخ جمال الدين بن نباتة في ديباجة كتابه المسمي: "بتلطيف المزاج من شعر ابن الحجاج"، واما اشعار ابي عبد الله الحسيني بن حجاج، فانه امة غريبة تبعث وحدها، وذرية تبلغ باتقان اللهو رشدها، فمن ذلك قوله:
# يا ديمة الصفع صبي ... علي قفا المتنبي PageV02P366
# وانت يا ريح بطني ... علي عذاريه هبي
# ويا قفاه تقدم واقعد ... قليلا بجنبي
# وان صفعتك الفا ... فلا تقولن حسبي
# وقد تعشقت معني ... طرطورك المتعبي1
# يا لحية هي عن اه ... ل شيخنا النذل تنبي
# قومي ادخلي جوف بطني ... فقد وقعت بقلبي
# وانت عندي مكان ... السواد من عين صلبي
# ومنه قوله:
# كانما باب سور مبعرها ... عنقود كرم مزبب العنب2
# كانما الاير فوق عصعصها ... راكب حمارة علي قتب
# ومنه قوله:
# جارية قد سمطت فيشتي ... بوهج حمي سرمها الصالب3
# اخذت في الليل مجس استها ال ... حامي وقد نامت الي جانبي
# اوجب اخراج دم فاسد ... من عين قيفال استها الضارب4
# لبظرها الاسود دنية ... تصلح للقاضي ابي الساءب
# خطبت بالامس عليها استها ... فانعمت للخاطب الراغب
# وبات ايري رافضي الخصي ... يعطي قفا مبعرها الناصب 
# وقال ايضا:
# قوموا افتحوا باب سرمها ولجوا ... فكل عضو من استها شرج
# قوموا فعين استها لرءيتكم ... بالليل فوق الفراش تختلج
# ان لم يسعكم ممر عصعصها ... فثم بالطول تحته ازج
# وفي استها خاتم للولبه ... طوق محلي وفصه سبج5
# اذا الخصي صافح استها خريت ... تحتي وبالبيض تعمل العجج
# وقال ايضا:
# بابي من تمكنت من فءادي ... فانا الدهر كله في اجتهاد
# قدها في القياس من قوم ياجو ... ج ولكن بظرها قوم عاد PageV02P367
# وقفت لي فبستها من قعود ... بوسة بردت غليل فءادي1
# ولها شعرة ولا زبد البح ... ر بياضا وعصعص كالمداد
# وحر اشمط العذارين الحي ... فيه سمت النساك والعباد
# بظرها فوقه كدنية الحا ... كم يوم انحداره في السواد
# ما توهمته وحقك الا ... بعض اصحابنا بني حماد
# يوم حاملتها فلما احست ... في خراها بمثل شرط الفصاد2
# جذبت لحيتي وقالت ايا شيخ ... تري انت كافر بالمعاد
# انت ممن يبغي خلافا علي الله ... ويسعي في ارضه بالفساد
# قلت كفي انا وجدنا علي ه ... ذا ايور الاباء والاجداد
# عرفيني وخبريني متي كا ... نت سيوف الخصي بلا اغماد
# ومن غاياته في هذا الباب قوله:
# مولاي يدعوك شيخ لا وقار له ... حتي القيامة سكران ومخمور
# ما فيه للشيب اكرام فيزجره ... عن الخمور ولا للسن توقير
# يقول بالامرد المصقول عارضه ... مقسما فيه تانيث وتذكير
# وبالفتاة التي تنور مدخلها ... بعد العشا لشوي الخصيان مسجور3
# وبالعجوز التي في اصل عنبلها ... غداة بعث المخاصي ينفخ الصور
# زبال زرع استها يسقي بدالية ... وبظرها واقف في الزرع ناطور4
# لها حر اشمط قد شاب مفرقه ... عليه بظر طويل فيه تدوير
# كانه شاعر قد جاء من حلب ... شيخ علي راسه المحلوق طرطور5
# هذا الاستطراد في البيت الاخير استطرد فيه الي ابي الطيب، وهو في غاية اللطف والظرف، وقد تقدمت اشارته الي طرطوره في الابيات المتقدمة الباءية، ومن اختراعاته في هذا الباب قوله:
# احب من الكس تقبيله ... اذا كان في شفتيه لعس6 PageV02P368
# ويعجبني منه اني اذا ... نقرت انفه بقمدي عطس1
# وواسعة السرم تشكو استها ... اذا مسها النيك ضيق النفس
# فتاة لدرب استها حارس ... يعلق من خصيتيه جرس 
# ويعجبني قوله من قصيدة:
# في استها سدرة اذا نفضوها ... جمعوا لي من تحتها كف نبق2
# وهو نبق بلا نوي اسود اللو ... ن اذا لكته تحمض شدقي3 PageV02P369
### | ذكر التفسير
# وصحبه بالوجوه البيض يوم وغي ... كم فسروا من بدور في دجي الظلم
# هذا النوع، اعني التفسير، من مستخرجات قدامة، وسماه قوم التبيين، وهو ان ياتي المتكلم او الشاعر في بيت بمعني لا يستقل الفهم بمعرفة فحواه دون تفسيره، اما في البيت الاخر، او في بقية البيت، ان كان الكلام يحتاج الي التفسير في اوله. والتفسير ياتي بعد الشرط وما هو في معناه، وبعد الجار والمجرور، وبعد المبتدا الذي يكون تفسيره خبره، بشرط ان يكون المفسر مجملا والمفسر مفصلا. فمن بديع التفسير الذي وقع في بيت واحد قول بعض المغاربة:
# صالوا وجادوا وضاءوا واحتبوا فهم ... اسد ومزن واقمار واجبال
# فانه احسن الترتيب في عجز البيت كله، وجعل المفسر في الصدر، بحيث اتي كل قسم مستقلا بنفسه.
# ومثال ما وقع من التفسير بعد الحروف المتضمنة معني الشرط، قول الفرزدق:
# لقد جءت قوما لو لجات اليهم ... طريد دم او حاملا ثقل مغرم
# لالفيت منهم معطيا ومطاعنا ... وراءك شزرا بالوشيج المقوم1
# والفرزدق ما راعي حسن الترتيب في بيته، فان عندهم عدم الترتيب مع حسن الجوار، وقرب الملاءم، لا ينقص حسن الكلام البليغ. الا تري الي قوله تعالي: PageV02P370
# {يوم تبيض وجوه وتسود وجوه فاما الذين اسودت وجوههم} 1. ثم قال سبحانه وتعالي بعد ذلك: {واما الذين ابيضت وجوههم} 2.
# ومن الامثلة الواقعة بعد الجار والمجرور في باب التفسير، قول شرف الدين القيرواني:
# لمختلفي الحاجات جمع ببابه ... فهذا له فن وهذا له فن
# فللخامل العليا وللمعدم الغني ... وللمذنب العقبي وللخاءف الامن
# ومما جاء من التفسير بعد المبتدا، قول ابن الرومي:
# اراءكم ووجوهكم وسيوفكم ... في الحادثات اذا دجون نجوم
# منها معالم للهدي ومصابح ... تجلو الدجي والاخريات رجوم3
# قالوا ان هذا ابلغ ما وقع في التفسير من الامثلة الشعرية، فانه راعي فيه الترتيب احسن مراعاة.
# ومن بديع هذا النوع قول محمد بن وهيب في المعتصم:
# ثلاثة تشرق الدنيا ببهجتها ... شمس الضحي وابو اسحاق والقمر
# ومثله في الحسن قول محمد بن شمس الخلافة:
# شيءان حدث بالقساوة عنهما ... قلب الذي يهواه قلبي والحجر
# وثلاثة بالجود حدث عنهم ... البحر والملك المعظم والمطر
# ومن معجز التفسير، ما جاء في الكتاب العزيز، وهو قوله تعالي: {والله خلق كل دابة من ماء فمنهم من يمشي علي بطنه ومنهم من يمشي علي رجلين ومنهم من يمشي علي اربع} 4 فذكر سبحانه الجنس الاعلي اولا، حيث قال: كل دابة فاستغرق اجناس كل ما دب ودرج، ثم فسر سبحانه هذا الجنس، بعد ذلك، بالاجناس المتوسطة والانواع، حيث قال: فمنهم ومنهم ومنهم، مراعيا للترتيب، وذلك انه قدم ما يمشي علي غير الة لكون الاية سيقت لبيان القدرة وتعجب السامع، وما يمشي بغير الة اعجب مما يمشي PageV02P371
# بالة، فلذلك كان تقديمه ملاءما لمقصود الاية الشريفة، ثم ثني بالافضل فاتي بما يمشي علي رجلين وهو الادمي والطير لتمام خلق الانسان وكمال صورته ولما في الطير من عجب الطيران الدال علي الخفة مع ما فيه من الكثافة الارضية، وثلث بما يمشي علي اربع؛ لانه احسن الحيوان البهيمي واقواه، فتضمنت هذه الكلمات، التي هي بعض اية، عدة من المحاسن، وهي صحة التفسير وصحة التقسيم مع مراعاة الترتيب والاشارة واءتلاف اللفظ مع المعني وحسن النسق. والفرق بين التفسير والايضاح: ان التفسير تفصيل الاجمال، والايضاح رفع الاشكال؛ لان المفسر من الكلام لا يكون فيه اشكال.
# وبيت صفي الدين علي التفسير قوله:
# هم النجوم بهم يهدي الانام ... وينجاب الظلام ويهمي صيب الديم1
# والعميان ما نظموا هذا النوع في بديعيتهم. وبيت الشيخ عز الدين الموصلي قوله:
# ذكر الامام وابنيه يفسره ... علي والحسنان اكرم بذكرهم
# الشيخ عز الدين ما افادنا في التفسير هنا شيءا
# وبيت بديعيتي اقول فيه، عن الصحابة، رضي الله عنهم اجمعين:
# وصحبه بالوجوه البيض يوم وغي ... كم فسروا من بدور في دجي الظلم
# هذا هو التفسير الذي لا يستقل الفهم بمعرفة فحواه، في الشطر الاول من البيت، الا بتفسيره من الشطر الثاني علي الترتيب . واما ذكر الامام علي -كرم الله وجهه- وذكر ولديه -رضي الله عنهما- في بيت الشيخ عز الدين -رحمه الله- فانه غير محتاج الي تفسير والله اعلم. PageV02P372
### | ذكر حسن الاتباع
# ذكراه يطربهم والسيف ينهل من ... اجسامهم لم يشن حسن اتباعهم1
# هذا النوع، اعني حسن الاتباع، هو ان ياتي المتكلم الي معني اخترعه غيره فيحسن اتباعه فيه، بحيث يستحق بوجه من الوجوه الزاءدة التي توجب للمتاخرين استحقاق معني التقدم، اما باختصار لفظه، او قصر وزن او عذوبة لفظ، او تمكين قافية، او تتميم نقص، او تحلية من البديع توجب الاستحقاق، كاتباع ابي نواس جريرا
# في قوله:
# اذا غضبت عليك بنو تميم ... حسبت الناس كلهم غضابا
# فنقل ابو نواس المعني من الفخر الي المدح بقوله:
# وليس علي الله بمستنكر ... ان يجمع العالم في واحد
# فزاد علي جرير زيادات، منها: قصر الوزن، وحسن السبك، واخراج كلامه من الظن الي اليقين، وايضا فان ذكر العالم، اعم من ذكر الناس في بيت جرير.
# وعدوا من الشواهد الحسنة في حسن الاتباع، قول منصور النميري، في زينب اخت الحجاج واترابها، وهو:
# وهي اللواتي ان برزن قتلنني ... وان غبن قطعن الحشا حسرات PageV02P373
# فاحسن اتباعه ابن الرومي بقوله:
# ويلاه ان نظرت وان هي اعرضت ... وقع السهام ونزعهن اليم
# قلت: وقع السهام ونزعهن، بعد ويلاه، في بيت ابن الرومي، تركت بيت النميري اطلالا بالية:
# وقال ابو عبادة البحتري:
# اخجلتني بندي يديك فسودت ... ما بيننا تلك اليد البيضاء
# صلة غدت في الناس وهي قطيعة ... عجبا وبر راح وهو جفاء
# واحسن ابو العلاء وقال:
# لو اختصرتم من الاحسان زرتكم ... والعذب يهجر للافراط في الخصر
# لانه استوعب معني البيتين في صدر بيته، واخرج العجز مخرج المثل الساءر، مع الايجاز والايضاح وحسن البيان.
# وقال عنترة:
# اني امرء من خير عبس منصبا ... شطري واحمي ساءري بالمنصل1
# فاحسن اتباعه منصور الفقير في شريف نسبه، وكان شرفه من جهة ابيه لا من جهة امه، بقوله:
# ان فاتني بابيه ... فلم يفتني بامه2
# ورام شتمي ظلما ... سكت عن نصف شتمه
# فان هذا الفقيه احسن غاية الاحسان، من وجوه: احدها الايجاز، فانه عمل معني عنترة الذي جاء به في بيت تام من الكامل، في بيت من المجتث، واتي بالمطابقة المعنوية، فاما قوله سكت عن نصف شتمه، ففيه من التادب الديني مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- والاحتراس، ما يزيد علي الوصف.
# وقال ابن الرومي:
# تخذتكم درعا حصينا لتدفعوا ... نبال العدا عني فكنتم نصالها PageV02P374
# وكنت ارجي منكم خير ناصر ... علي حين خذلان اليمين شمالها
# فان كنتم لا تحفظون مودتي ... ذماما فكونوا لا عليها ولا لها
# قفوا وقفة المعذور عني بمعزل ... وخلوا نبالي للعدا ونبالها
# فاحسن ابن سنان الخفاجي اتباعه بقوله:
# اعددتكم لدفاع كل ملمة ... عونا فكنتم عون كل ملمة
# وتخذتكم لي جنة فكانما ... نظر العدو ومقاتلي من جنتي1
# فلانفضن يدي ياسا منكم ... نفض الانامل من تراب الميت
# ويعجبني هنا قول القاءل:
# واخوان حسبتهم دروعا ... فكانوها ولكن للاعادي
# وخلتهم سهاما صاءبات ... فكانوها ولكن في فءادي
# وقالوا قد صفت منا قلوب ... لقد صدقوا ولكن من ودادي
# وقال ابن الرومي:
# سد السداد فمي عما يريبكم ... لكن فم الحال عني غير مسدود
# واحسن زكي الدين بن ابي الاصبع اتباعه فقال:
# هبني سكت فما لسان ضرورتي ... اهجي لكل مقصر عن منطقي
# وقال سليك بن سلكة:
# وتبسم عن المي اللثاة مفلج ... خليق الثنايا بالعذوبة والبرد2
# وما ذقته الا بعيني تفرسا ... كما شيم برق في السحابة من بعد3
# وقال نصيب:
# كان علي انيابها الخمر شجها ... بما الندي في اخر الليل عابق4
# وما ذقته الا بعيني تفرسا ... كما شيم في اعلي السحابة بارق PageV02P375
# واحسن بشار بن برد اتباعهما بايجازه، وقال:
# يا اطيب الناس ريفا غير مختبر ... الا شهادة اطراف المساويك1
# وقال السموال:
# يقرب حب الموت اجالنا لنا ... وتكرهه اجالهم فتطول
# فاحسن بشار اتباعه بزيادة محاسن، فقال: افناهم الصبر اذ ابقاهم الجزع.
# وقال الاسود ابن يعفر:
# يسعي بها ذو توامين كانما ... قنات اتامله من الفرصاد2
# واحسن ابو نواس اتباعه، بزيادة من المحاسن، وقال:
# تبكي فتذري الدمع من نرجس ... وتلطم الورد بعناب
# استوفي ابو نواس المعني في نصف بيت، واخذه الواواء الدمشقي من ابي نواس، وزاد عليه زيادة عجيبة، بقوله:
# وامطرت لءلءا من نرجس فسقت ... وردا وعضت علي العناب بالبرد
# وقال مسلم بن الوليد:
# تجري محبتها في قلب عاشقها ... مجري المعافاة في اعضاء منتكس3
# فاحسن ابو نواس اتباعه فقال:
# فتمشت في مفاصلهم ... كتمشي البرء في السقم
# وجميع ذلك ماخوذ من قول بعض الملوك باليمن:
# منع البقاء تقلب الشمس ... وطلوعها من حيث لا تمسي
# تجري علي كبد السماء كما ... يجري حمام الموت في النفس
# نقل ابو هلال العسكري في "الصناعتين" عن الصولي انه قال: حدثني ابو بكر بن هارون بن عبد الله المهلبي، قال: كنا في حلقة دعبل الشاعر، فجري ذكر ابي تمام، PageV02P376
# فقال دعبل: كان يتبع معاني فياخذها، فقال له رجل في مجلسه: مثل ماذا اعزك الله؟ فقال: قلت:
# وان امرا اسدي الي بشافع ... اليه ويرجو الشكر مني لاحمق
# فاخذه ابو تمام، وقال:
# واذا امرء اسدي اليك صنيعة ... من جاهه فكانها من ماله
# فقال الرجل: احسن والله! فقال دعبل: كذبت والله، قبحك الله. فقال الرجل: ان كان سبقك بهذا المعني وتبعته فما احسنت، وان كان اخذه منك فقد اجاد فصار اولي به منك علي الحالين، فغضب دعبل وقام.
# وقال بشار:
# من راقب الناس لم يظفر بحاجته ... وفاز بالطيبات الفاتك اللهج1
# فاحسن اتباعه سلم الخاسر، وقال:
# من راقب الناس مات غما ... وفاز باللذة الجسور
# فلما سمع بشار هذا البيت قال: قد ذهب ابن الفاعلة ببيتي.
# وممن زاد علي المتقدمين بحسن سبكه وعذوبة لفظه، ابن المعتز -رحمه الله- بقوله:
# ولا ضوء هلال كاد يفضحه ... مثل القلامة قد قدت من الظفر2
# وهو ماخوذ من قول الاول:
# كان ابن ليلته جانح ... الي مسقط الافق من خنصر3
# وقال ابو العتاهية:
# كم نعمة لا تستقل بشكرها ... لله في طي المكاره كامنه
# فاحسن ابو تمام اتباعه فقال:
# قد ينعم الله بالبلوي وان عظمت ... ويبتلي الله ادني القوم بالنعم PageV02P377
# فزاد عليه، الا انه اتي بعكس المعني، وما يعرف للمتقدمين معني شريف، الا نازعهم اياه المتاخرون وطلبوا الشركة معهم فيه، الا قول عنترة : وخلا الذباب بها فليس بنازح1. فانه ما نوزع في هذا المعني، علي جودته، وقد رامه بعض المجتهدين فافتضح، وتقرر ذلك في بيت سلامة الاختراع.
# وبيت الشيخ صفي الدين الحلي، علي حسن الاتباع قوله:
# ينازع السمع فيها الطرف حين جرت ... فيرجعان الي الاثار في الاكم2
# بيت الشيخ صفي الدين ماخوذ من قول القاءل:
# وطرف يفوت الطرف في جريانه ... ولكن للاسماع فيه نصيب
# والعميان ما نظوا هذا النوع في بديعيتهم، وبيت الشيخ عز الدين الموصلي في بديعيته قوله:
# والجزع حن اليه بعد فرقته ... حسن اتباع لتلك الاربع الحرم
# ذكر الشيخ عز الدين، في شرحه، انه اتبع الفرزدق في قوله، في مديح الامام زين العابدين علي بن الحسين بن علي -رضي الله عنهما- وهو هذا:
# هذا ابن من تعرف البطحاء وطاته ... والركن يعرفه والبيت والحرم
# وبيت بديعيتي تقدمه قولي، في حق الصحابة، رضي الله عنهم اجمعين:
# وصحبه بالوجوه البيض يوم وغي ... كم فسروا من بدور في دجي الظلم
# ثم اني قلت بعده، في حسن الاتباع عن الصحابة:
# ذكراه يطربهم والسيف ينهل من ... اجسامهم لم يشن حسن اتباعهم
# هذا المعني سبقني اليه الشيخ شرف الدين بن الفارض، وكنت في صغري اترنم به وهو قوله:
# فلي ذكرها يحلو علي كل صيغة ... ولو مزجوه عذلي بخصام
# الشيخ شرف الدين قرر: ان ذكر محبوبه يحلو، ولو كان في محل خصام من PageV02P378
# العذال، وقولي ابلغ في حق الصحابة -رضي الله عنهم- لان ذكر النبي -صلي الله عليه وسلم- يطربهم والسيوف تنهل من اجسامهم، واين الطرب في هذا المقام؟ من يحلو في ذلك المقام؟ واين المخاصمة بالالسن من التكليم بالسنة السيوف؟ والزيادة التي ما علي حسنها من مزيد، قولي: لم يشن حسن اتباعهم، فان شدة الحرب وتكليم النفوس، ما شان حسن السيوف وذهاب الانفس، ما شان حسن اتباعهم للنبي -صلي الله عليه وسلم- يوما من الايام. والتورية، في حسن الاتباع الذي هو المراد من تسمية النوع، محاسنها لا تخفي علي المنصفين من اهل الادب، والله اعلم.
# PageV02P379
### | ذكر المواردة
# نما الهام احداق مسهدة ... ونومها واردته في سيفوهم1
# هذا النوع، اعني المواردة: هو ان يتوارد الشاعران علي بيت، او بعض بيت، بلفظه ومعناه: فان كان احدهما اقدم من الاخر واعلي رتبة في النظم حكم له بالسبق، والا فلكل منهما ما نظمه كما جري لامرء القيس وطرفة بن العبد في معلقتيهما، وهو قول امرء القيس:
# وقوفا بها صحبي علي مطيهم ... يقولون لا تهلك اسي وتجمل
# قال طرفة: اسي وتجلد. فلما تنافسا في ذلك واحضر طرفة بن العبد خطوط اهل بلده في اي يوم نظم هذا البيت، كان اليوم الذي نظما فيه واحدا. وقد يقع مثل ذلك او دونه في بيت يخالف وزن البيت الاصلي.
# وبيت الشيخ صفي الدين علي الواردة قوله:
# تهوي الرقاب مواضيهم فتحسبها ... حديدها كان اغلالا من القدم
# وبيت الشيخ صفي الدين ذكر في شرحه انه نظم بيتا من جملة ابيات، وهو:
# تهوي مواضيك الرقاب كانما ... من قبل كان حديدها اغلالا
# ثم ذكر انه سمع بعد ذلك بيتا لا يعلم قاءله وهو:
# تهوي الرقاب مواضيه فتحسبها ... تود لو اصبحت اغلال من اسرا
# فاسقط البيت الذي له، فلما تعددت عليه الانواع في نظم البديعية، ووصل الي PageV02P380
# المواردة، الجاته الضرورة الي نظمها، ليكون البيت المنظوم منتظما في سلك شواهد بديعيته، بحيث لا تخلو من هذا النوع.
# وبيت الشيخ عز الدين في بديعيته قوله:
# بيت المداءح تستوفي علاه ولو ... تواردت في مديح غير منصرم
# الشطر الاول من هذا البيت، ذكر الشيخ عز الدين، في شرحه، انه توارد هو وابو الطيب المتنبي عليه.
# والعميان لم ينظموا هذا النوع في بديعيتهم. ومعني المواردة في بيت بديعيتي اني كنت مدحت تمر بغاء الافضلي الشهير بمنطاش، ورياحين الشبيبة غضة، ونشوة الابتداء تحث علي دور كاسات الادب، وكان المشار اليه اذ ذاك كافل المملكة الحموية، بقصيدة راءية سارت ببديع محاسنها الركبان، واحتوت علي معان لم اسبق اليها، وتمثلت في غصون نظمها بين يدي شيخي، وهو مولانا قاضي القضاة علاء الدين ابو الحسن علي القضامي الحنفي -رحمه الله- وقد علق بخاطري منها ابيات، فانشدته في ذلك الوقت ما علق بخاطري، وهو قولي منها:
# له مطالعة في الحرب حين يري ... دم العدا فوق طرس الارض قد سطرا
# ان راسل القوم انشا في رساءله ... سجعات ضرب بها الهامات قد نثرا
# كتابه السيف والخطي له قلم ... والرسل اسهم حتف توضح الخبرا1
# ان كان قد نظم الاعدا مكيدتهم ... فقل لهم انه من قبلهم شعرا
# لانه ببديع الحسن لف لنا ... شملا ولكن لارقاب العدا نشرا
# وخط من فوق الواح الصدور لهم ... بابا من الخوف في احشاءهم وقرا
# وصار يكتب بالهندي ويعجم بال ... خطي فعل شجاع قد قرا ودري2
# تراه بالرمح بدرا حاملا غصنا ... وبالتريسة غصنا حاملا قمرا3
# ان جس عودا لضرب مال سامعه ... والخيل يرقصها ان حرك الوترا
# وصار4 كلما انشدته بيتا من هذه الابيات يترنم كثيرا، ويرسم لي باعادته حتي انتهيت الي قولي: PageV02P381
# كانما الهام احداق اضر بها ... سهد واسيافه في الحرب طيب كري
# فلما سمع هذا البيت لم يترنم كما ترنم للابيات التي قبله، وقال: ابو الطيب هو ابو عذرة هذا المعني ولكن احسنت الاتباع، بقولك: اضر بها سهد، وبقولك في الشطر الثاني: طيب كري، فان فيهما زيادتين حسنتين، فالتزمت له بيمين انني ما ملكت ديوان المتنبي يوما من الايام، ولا طالعته عند غيره، وما كنت في ذلك الوقت اطالع غير ديوان الشيخ جمال الدين بن نباتة، وديوان الشيخ صفي الدين الحلي، فتعجب مولانا قاضي القضاة من ذلك وبالغ في الجبر والثناء، ولكني اسقطت البيت من القصيدة، خوفا من قدح حاسد، فلما وصلت بديعيتي الي نوع المواردة الجات الضرورة الي نظمه في سلك انواعها.
# وبيت المتنبي الذي حصلت المواردة به قوله:
# كان الهام في الهيجا عيون ... وقد طبعت سيوفك من رقاد1
# وبيت بديعيتي:
# كانما الهام احداق مسهدة ... ونومها واردته في سيوفهم
# والترشيح ايضا هنا ظاهر في قولي: مسهدة، والترشيح، في تورية المواردة، بتسمية النوع وزيادة المعني، غير خاف علي اهل الادب. PageV02P382
### | ذكر الايضاح
# هذا تزداد ايضاحا مخافتهم ... في كل معترك من بطش ربهم
# هذا النوع، اعني الايضاح: هو ان يذكر المتكلم كلاما في ظاهره لبس، فلا يفهم من اول وهلة، حتي يوضحه في بقية كلامه، كقول الشاعر:
# يذكرنيك الخير والشر كله ... وقيل الخني والحلم والعلم والجهل1
# فالقاك عن مكروهها متنزها ... والقاك في محبوبها ولك الفضل
# معني البيت الاول ملتبس، وما ذاك الا انه يقتضي المدح والذم ولكنه اوضحه بقوله:
# فالقاك عن مكروهها متنزها ... والقاك في محبوبها ولك الفضل
# وقد يكون الايضاح في الوصف الذي لا يتعلق به مدح ولا هجاء، وذلك ان يخبر المتكلم بخبر واحد عن شء واحد يحصل فيه الاشكال، فيوضح ذلك الاشكال بما يفهم منه كشف اللبس عن الحد الاول، كقول ابن حيوس:
# ومقرطق يغني النديم بوجهه ... عن كاسه الملاي وعن ابريقه2
# فعل المدام ولونها ومذاقها ... في مقلتيه ووجنتيه وريقه
# فانه لو اقتصر علي البيت الاول اشكل الامر من جهة الوجه، فانه وان كان حسنا لا يغني النديم عن الخمر، فازال اللبس في البيت الثاني واوضحه، وقد تقدم وتقرر الفرق بين الايضاح والتفسير. PageV02P383
# وبيت الشيخ صفي الدين قوله:
# قادوا الشواذب كالاجبال حاملة ... امثالها ثبتة في كل مصطدم1
# العميان ما نظموا هذا النوع في بديعيتهم. وبيت الشيخ عز الدين الموصلي في بديعيته قوله:
# للخير والشر ايضاحا به فبذا ... امر وعن ذاك نهي حب نصحهم
# والذي اقوله: ان الشيخ عز الدين -غفر الله له- لم يتضح في بيته غير الاشكال.
# وبيت بديعيتي تقدم قولي قبله في وصف الصحابة -رضي الله عنهم اجمعين- بحسن الاتباع والصبر والاقدام، الي ان قلت في المواردة:
# كانما الهام احداق مسهدة ... ونومها واردته في سيوفهم
# ثم اني قلت بعده في الايضاح:
# هذا وتزداد ايضاحا مخافتهم ... في كل معترك من بطش ربهم
# الاطناب والمبالغة، في وصف الصحابة -رضي الله عنهم- قد تقدم بالشجاعة التي هي فوق الوصف، فلما قلت في هذا البيت: ان مخافتهم تزداد ايضاحا في كل معترك، ظهر اللبس فاوضحته بقولي: من بطش ربهم. والتورية بتسمية النوع، الذي هو المطلوب هنا، محاسنها لم تفتقر الي الايضاح، والله الموفق. PageV02P384
### | ذكر التفريع
# ما العود ان فاح نشرا او شدا طربا ... يوما باطرب من تفريع وصفهم
# هذا النوع، اعني التفريع، وهو ضد التاصيل، هو ان يصدر الشاعر او المتكلم كلامه باسم منفي، بما خاصة، ثم يصف ذلك الاسم المنفي باحسن اوصافه المناسبة للمقام، اما في الحسن واما في القبح، ثم يجعله اصلا يفرع منه جملة، من جار ومجرور، متعلقة به تعلق مدح او هجاء او فخر او نسيب او غير ذلك، ثم يخبر عن ذلك الاسم بافعل التفضيل، فتحصل المساواة بين الاسم المجرور بمن وبين الاسم الداخل عليه ما النافية؛ لان حرف النفي قد نفي الافضلية. فتبقي المساواة بين ذلك ان تقول: ما الزهر اذا بكي الغمام فضحك، باحسن من اخلاق زيد. فالمساواة بين الزهر والاخلاق ههنا ثابتة، بالشروط المذكورة، ومن الامثلة الشعرية قول الاعشي:
# ما روضة من رياض الحسن معشبة ... غناء جاد عليها مسبل هطل1
# يضاحك الزهر منها كوكب شرق2 ... مءزر بعميم النبت مكتهل
# يوما باطيب منها طيب راءحة ... ولا باحسن منها اذ دنا الاصل3 PageV02P385
# وقد يجء الفرع والاصل في بيت واحد، كقول ابي تمام:
# ما ربع مية معمورا يطيف به ... غيلان ابهي ربا من ربعها الخرب1
# ولا الخدود وان ادمين من خجل ... اشهي الي ناظري من خدها الترب
# فذكر في البيت الاول الاصل والفرع، وكذلك في البيت الثاني، فالاصل هو الاسم المنفي مع ما ذكر من اوصافه، والفرع هو افعل التفضيل مع ما يتعلق به.
# ويعجبني في هذا الباب قول ابراهيم بن سهل الاشبيلي، من قصيدة، وهو:
# وما وجد اعرابية بان دارها ... وحنت الي بان الحجاز ورنده2
# اذا انست ركبا تكفل شوقها ... بنار قراه والدموع بورده
# وان اوقدوا المصباح ظنوه بارقا ... يحيي فهشت للسلام ورده
# باعظم من وجدي بموسي وانما ... يري انني اذنبت ذنبا لوده
# ومن انشاء القاضي شهاب الدين محمود، في هذا الباب، قوله: وما ام طفل قذفها الزمن العنيد، في بعض البيد، في ارض موحشة المسالك، قليلة السالك، قد لمع صوابها، وتوقدت هضابها، وصرخ بومها، ونفر ظليمها3، وحضر سمومها4، وغاب نسيمها، فلما خافت علي ولدها من الظما الهلاك، اجلسته الي جنب كثيب هناك ، ثم ذهبت في طلب الماء للغلام، لءلا يقضي عليه الاوام5، فانتهي بها المسير الي روضة وغدير، واثار مطي بوارك، تدل علي ان الطريق هنالك، فعادت الي ولدها مسرعة، وكل اعضاءها اليه عيون متطلعة، فلما شارفت جنب الكثيب، رات ولدها في فم الذيب:
# باكثر مني حسرة وتلهفا ... واعظم مني حرقة وتاسفا
# واغزر دمعا عندما قيل لي الذي ... كلفت به اضحي علي البعد مزمعا
# وذكر صاحب الايضاح، للتفريع، قسما ثانيا لم يذكره غيره، ولا نسج علي منواله اصحاب البديعيات فالغيته ايضا، والشيخ زكي الدين بن ابي الاصبع اخترع قسما ثالثا، PageV02P386
# ولكن وجدت هذا النوع الذي نحن بصدده احلي في الاذواق، واوقع في القلوب، وعلي سننه مشي اصحاب البديعيات، فالغيت ايضا ما اخترعه ابن ابي الاصبع، رحمه الله.
# وبيت الشيخ صفي الدين الحلي علي هذا النوع في وصف الصحابة، رضي الله عنهم اجمعين:
# ما روضة وشع الوسمي بردتها ... يوما باحسن من اثار سعيهم1
# والعميان ما نظموا هذا النوع في بديعيتهم. وبيت الشيخ عز الدين في بديعيته قوله:
# ما الدوح تفريعه بالزهر متسق ... نظما باطيب من تعريف ذكرهم
# وبيت بديعيتي اقول فيه عن الصحابة، رضي الله عنهم اجمعين:
# ما العود ان فاح نشرا او شدا طربا ... يوما باطيب من تفريع وصفهم
# هذا البيت فيه نوع التفريع، الذي هو القصد هنا، والتورية بتسميته، والاستخدام، ومرعاة النظير، وفيه الانسجام، والتمكين، والله اعلم. PageV02P387
### | ذكر حسن النسق
# من ذا يناسقهم من ذا يطابقهم ... من ذا يسابقهم في حلبة الكرم
# هذا النوع، اعني حسن النسق، ويسمي التنسيق، من محاسن الكلام، وهو ان ياتي المتكلم بالكلمات من النثر، والابيات من الشعر، متتاليات متلاحمات تلاحما مستحسنا مستبهجا، وتكون جملها ومفرداتها منسقة متوالية، اذا افرد منها البيت قام بنفسه واستقل معناه بلفظه، كقوله شرف الدين القيرواني:
# جاور عليا ولا تحفل بحادثة ... اذا ادرعت فلا تسال عن الاسل1
# سل عنه وانطق به وانظر اليه تجد ... ملء المسامع والافواه والمقل
# فالحظ حسن النسق، وصحة هذا التركيب فيه، واستيعاب هذا التقسيم، ووضوح هذا التفسير.
# ومنه قول ابي نواس :
# واذا جلست الي المدام وشربها ... فاجعل حديثك كله في الكاس
# واذا نزعت عن الغواية فليكن ... لله ذاك النزع لا للناس
# حسن النسق، هنا، لامرين بين فنين متضادين، في هذين البيتين، وهما المجون والزهد، حتي صارا كانهما فن واحد. PageV02P388
# وبيت الشيخ صفي الدين الحلي قوله:
# والذءب سلم والجني اسلم والث
# عبان كلم والاموات في الرحم1
# والعميان ما نظموا هذا النوع في بديعيتهم وبيت الشيخ عز الدين الموصلي في بديعيته قوله:
# فالضيق اذهب والتوفيق سبب والتن ... سيق رتب في تصديق حكمهم
# وبيت بديعيتي انا مستمر فيه علي وصف الصحابة -رضوان الله عليهم- بقولي:
# من ذا يناسقهم من ذا يطابقهم ... من ذا يسابقهم في حلبة الكرم PageV02P389
### | ذكر التعديد
# تعديد فضلهم بيدي لسامعه ... علما وذوقا وشوقا عند ذكرهم
# هذا النوع، اعني التعديد، ذكره الامام فخر الدين الرازي وغيره، وسماه قوم الاعداد، وهو عبارة عن ايقاع اسماء منفردة علي سياق واحد، فان روعي في ذلك ازدواج، او مطابقة، او تجنيس، او مقابلة، فذلك الغاية في حسن النسق. مثاله قوله تعالي: {ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات وبشر الصابرين} 1 ومن الامثلة الشعرية قول ابي الطيب المتنبي:
# الخيل والليل والبيداء تعرفني ... والسيف والرمح والقرطاس والقلم
# وبيت الشيخ صفي الدين في بديعيته علي هذا النوع قوله:
# يا خاتم الرسل يا من علمه ... والعدل والفضل والايفاء للذمم
# والعميان ما نظموا هذا النوع في بديعيتهم. وبيت عز الدين في بديعيته قوله:
# تعديد اوصافهم في المدح يعجزنا ... اهل التقي والنقا والمجد والهمم
# وبيت بديعيتي انا مستمر فيه علي مدح الصحابة -رضي الله عنهم اجمعين- بقولي:
# تعديد اوصافهم بيدي لسامعه ... علما وذوقا وشوقا عند ذكرهم PageV02P390
### | ذكر التعليل
# نعم وقد طاب تعليل النسيم لنا ... لانه مر في اثار تربهم
# هذا النوع، اعني التعليل: هو ان يريد المتكلم ذكر حكم واقع، او متوقع، فيقدم قبل ذكره علة وقوعه، لكون رتبة العلة تتقدم علي المعلول، كقوله تعالي: {لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم} 1 فسبق الكتاب من الله تعالي علة النجاة من العذاب، وكقوله صلي الله عليه وسلم: "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة"، فخوف المشقة علي الامة، هو علة في التخفيف عنهم من الامر بالسواك عند كل صلاة.
# ومن امثلته الشعرية قول البحتري:
# ولو لم تكن ساخطا لم اكن ... اذم الزمان واشكو الخطوبا
# فوجود سخط الممدوح، هو علة في شكوي الشاعر.
# ومنه قول ابن هانء الاندلسي:
# ولو لم تصافح رجلها صفحة الثري ... لما صح عندي علة للتيمم
# وفي رواية: لما كنت ادري، وعلي كلتا الروايتين، ففي الغلو قبح واساءة ادب، كيف انه لم يدر علة للتيمم الا بما ذكر، وقد علمت صحة التيمم من نص الكتاب والسنة.
# ولقد احسن ابن رشيق القيرواني، في تعليل قوله صلي الله عليه وسلم: "جعلت لي الارض مسجدا وطهورا"، حيث قال: PageV02P391
# سالت الارض لم جعلت مصلي ... ولم كانت لنا طهرا وطيبا
# فقالت غير ناطقة لاني ... حويت لكل انسان حبيبا
# فتخلص مما وقع فيه ابن هانء، لكونه سال الارض عن العلة، وتلطف في استخراج علة مناسبة لا حرج عليه في ايرادها. وقد يتقدم المعلول علي العلة في هذا الباب، وعلي هذا المنوال نسج ابن رشيق.
# وبيت الشيخ صفي الدين الحلي في بديعيته علي التعليل قوله:
# لهم اسام سوام غير خافية ... من اجلها صار يدعي الاسم بالعلم1
# وبيت العميان:
# لم تبرق السحب الا انها فرحت ... اذ ظللته فابدت حسن مبتسم
# وبيت الشيخ عز الدين قوله:
# تعليل طيب نسيم الروض حين سري ... بانه نال بعضا من ثناءهم
# وبيت بديعيتي اقول فيه عن الصحابة:
# نعم وقد طاب تعليل النسيم لنا ... لانه مر في اثار تربهم PageV02P392
### | ذكر التعطف
# تعطف الخير كم ابدوا لمذنبهم ... والخبر ما زال في ابواب صفحهم1
# التعطف شبيه بالترديد في اعادة اللفظة بعينها في البيت، والفرق بينهما ان التعطف شرطه ان تكون احدي كلمتيه في مصراع، والاخري في مصراع اخر.
# قلت: وهذا النوع ايضا من الانواع التي تقدمت، وقررت ان ليس تحتها كبير امر، وان رتبة البديع اعلي من هذه الانواع السافلة، ولكن تقدم قولي: ان القوم كلما طلبوا الكثرة تغالوا في الرخيص، والشروع في المعارضة ملزم، وقد استشهدوا علي هذا النوع -اعني: التعطف- بقول ابي الطيب المتنبي:
# فساق الي العرف غير مكدر ... وسقت اليه المدح غير مذمم
# وبيت الشيخ صفي الدين علي هذا النوع الرخيص قوله:
# وصحبه من لهم فخر اذا افتخروا ... ما ان يقصر عن غايات فضلهم
# والعميان ما نظموا هذا النوع في بديعيتهم. وبيت الشيخ عز الدين الموصلي في بديعيته قوله:
# تعطفوا برضا احبابهم وعلي ... اعداءهم عطفوا بالصارم الخذم2
# وبيت بديعيتي انا مستمر فيه علي وصف الصحابة -رضي الله عنهم- بقولي:
# تعطف الخير كم ابدوا لمذنبهم ... والخير ما زال في ابواب صفحهم
# وقلت بعده مشيرا اليهم. PageV02P393
### | ذكر الاستتباع
# يحمون مستتبعين العفو ان ظفروا ... ويحفظون وفاهم حفظ دينهم
# الاستتباع: هو استفعال من تتبع الرجل، اذا اقتفي اثره. وفي الاصطلاح: هو ان يذكر الناظم او الناثر معني مدح او ذم او غرض من اغراض الشعر، فيستتبع معني اخر من جنسه يقتضي زيادة في وصف ذلك الفن، كقول ابي الطيب المتنبي:
# نهبت من الاعمار ما لو حويته ... لهنءت الدنيا بانك خالد
# فانه مدحه بالشجاعة، علي وجه استتبع مدحه بكونه سببا لاصلاح الدنيا، حيث جعلها مهناة بخلوده ومثله قوله:
# الي كم ترد الرسل فيما اتوا به ... كانهم فيما وهبت ملام
# فمدحه بالشجاعة ايماء، والغز في رد الرسل عما اتوا به وصدهم عن مطلوبهم والتهاون بمرسلهم، واستتبع في اخر البيت مدحه بالكرم، لعصيان الملام في الهبات.
# ويعجبني هنا قول ابي بكر الخوارزمي:
# سمح البديهة ليس يمسك لفظه ... فكانما الفاظه من ماله
# فانه مدحه بذلاقة اللسان علي وجه استتبع الكرم.
# وبيت الشيخ صفي الدين في بديعيته علي هذا النوع قوله:
# الباذلو النفس بذل الزاد يوم قري ... والصاءنو العرض صون الجار والحرم1 PageV02P394
# وبيت العميان:
# تجري دماء الاعادي من سيوفهم ... مثل المواهب تجري من كفوفهم
# وبيت الشيخ عز الدين:
# يستتبعون ببذل العلم بذل ندي ... ويحفظون المعالي حفظ عرضهم
# وبيت بديعيتي:
# يحمون مستتبعين العفو ان ظفروا ... ويحفظون وفاهم حفظ دينهم
# PageV02P395
### | ذكر الطاعة والعصيان
# اعاتهم تقهر العصيان قدرهم ... له العلو فجانسه بمدحهم
# هذا النوع، اعني الطاعة والعصيان، استنبطه ابو العلاء المعري في شرحه الذي سماه: "معجز احمد" عند نظره في شعر ابي الطيب، وهو قوله:
# يرد يدا عن ثوبها وهو قادر ... ويعصي الهوي في طيفها وهو راقد
# وسماه الطاعة والعصيان، وقال: انما اراد ابو الطيب ان يقول: يرد يدا عن ثوبها وهو مستيقظ، بحيث تطيعه المطابقة في قافية البيت، بقوله: راقد، فلم يطعه الوزن في ذلك، ولما عصاه الوزن عدل الي لفظة: قادر، وجعلها مكان مستيقظ، لما فيها من معني اليقظة وزيادة، فاطاعه التجنيس المقلوب، بين قادر وراقد، وعصته المطابقة، بين راقد ومستيقظ، فلم يخل بيته عن معني بديعي، وقيل ان هذا النوع لم يسمع له مثال قبل ابي العلاء، ولا بعده في ساءر كتب البديع، لقلة وقوعه وتعذر اتفاقه، وانما وقع للمتنبي نادرا.
# قلت: انا تابع، في هذا النوع، مذهب علامة هذا العلم، وهو الشيخ زكي الدين ابن ابي الاصبع -تغمده الله برحمته ورضوانه- فانه كشف عن وجه الاشكال، وارشد من كان متعلقا بحبال المحال، فان القوم اضربوا عن هذا النوع وهو ظاهر؛ لان الشيخ زكي الدين قال: اضرابهم عن النظر فيه، اما لحسن ظنهم بالمعري وموضعه من الادب، واعتقادهم فيه العصمة من الخطا والسهو، واما ان يكون مر عليهم ما مر عليه في هذا البيت، اذ ليس في البيت شء اطاع الشاعر ولا شء عصاه، ودليل ذلك قول المعري: ان المتنبي اراد مستيقظا، ليحصل بينها وبين لفظة راقد طباقا، فعصته لفظة مستيقظ.
# PageV02P396
# لامتناعها من الدخول في هذا الوزن، وهذا محال؛ لان المتنبي لو اراد ان يقول: يرد يدا عن ثوبها وهو ساهر، لحصل له غرضه من الطباق، ولم يعصه الوزن، وانما المتنبي قصد ان يكون في بيته طباق وجناس، فعدل عن لفظة ساهر الي قادر؛ لان القادر ساهر وزيادة، وحصل بين راقد وقادر الطباق المعنوي، وجناس العكس؛ لان الطباق انواع: منها المعنوي: كما ان الجناس انواع: منها العكس، ومذهب المتنبي ترجيح المعاني علي الالفاظ، ولا سيما وبالعدول عن الطباق اللفظي، حصل في البيت الطباق والجناس معا، وما كان فيه الطباق والجناس معا افضل مما ليس فيه سوي الطباق. ولو عدل المتنبي الي ما ذكره المعري، لفاته هذا الفضل، والله اعلم.
# وقد ثبت من هذا البحث، ان بيت المتنبي لا يصلح ان يكون شاهدا علي هذا الباب؛ لانه لم يعصه فيه شء ولم يطعه غيره، وكذلك بيت الشيخ صفي الدين في بديعيته وهو قوله:
# لهم تهلل وجه بالحياء كما ... مقصوره مستهل من اكفهم1
# فانه ذكر، في شرحه، انه اراد الجناس، بين الحياء والحيا، ولما عصاه الوزن وتعذر التجنيس عدل الي لفظة مقصوره، وهي ردف لفظة الحيا، فاطاعه الجناس المعنوي باشارة ردفه اليه. اه.
# قلت: والذي قرره الشيخ صفي الدين ايضا محال، ولو قال:
# لهم تهلل وجه بالحياء كما ... لنا الحيا مستهل من اكفهم
# لحصل له ما اراد من الجناس، وخلص من ثقل مقصوره، وحصل لبيته طلاوة في الاذواق، وخلا من العقادة، وتحقق المتامل ان عصيان الوزن هنا محال، وكذلك بيت الشيخ عز الدين وهو:
# اطاعه وعصاه المءمنون ومن ... ناواه ذا الفرق بين الانس والنعم2
# فانه ذكر، في شرحه، انه اراد الطباق بين المءمنين والكافرين، فعصاه الوزن وتعذرت المطابقة، فاتي بلفظة ناواه، فاطاعته المطابقة وعصاه الوزن.
# قلت: والذي قرره الشيخ عز الدين ايضا ههنا محال، ولو قال:
# اطاعه وعصاه المءمنون وجم ... ع الكافرين ولم يحفل بجمعهم PageV02P397
# لحصل له ما اراد من المطابقة بين المءمنين والكافرين، وخلص من ثقل ناواه وتجشم الانس والنعم التي زلزلت اركان بيته، واما قوله: اطاعه وعصاه فهذه المطابقة تحصيل الحاصل؛ لانها تسمية النوع الذي هو المراد هنا، وجل القصد: ان عصيان الوزن في بيت ابي الطيب، وبيت الشيخ صفي الدين وبيت الشيخ عز الدين محال.
# وبيت بديعيتي اقول فيه، عن الصحابة رضي الله عنهم اجمعين:
# طاعاتهم تقهر العصيان قدرهم ... له العلو فجانسه بمدحهم
# هذا البيت اردت ان اجانس فيه بين العلو والغلو، فلم يطع فيهما الوزن، فلما عصي ذلك عدلت الي لفظة مجانسة، فحصل الجناس المعنوي باشارة ردفه اليه، فهذا البيت مشتمل علي الطاعة والعصيان حقيقة، فان الناظم اراد فيه جناس التصحيف، فعصاه الوزن واطاعه الجناس المعنوي. والعميان ما نظموه في بديعيتهم، والله اعلم.
# PageV02P398
### | ذكر المدح في معرض الذم
# في معرض الذم ان رمت المديح فقل ... لا عيب فيهم سوي اكرام وفدهم
# هذا النوع، اعني المدح في معرض الذم، من انواع ابن المعتز، وهو ان ينفي صفة ذم ثم يستثني صفة مدح، كقولك: لا عيب في زيد سوي انه يكرم الضيف. واعظم الشواهد علي هذا النوع قوله تعالي: {لا يسمعون فيها لغوا ولا تاثيما، الا قيلا سلاما سلاما} 1
# ومن الشواهد الشعرية قول النابغة الذبياني:
# ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب2
# ومنه قول الشاعر:
# ولا عيب فيكم غير ان ضيوفكم ... تعاب بنسيان الاحبة والوطن
# ومنه ايضا قول الشاعر:
# ولا عيب في هذا الرشا غير انه ... له معطف لدن وخد منعم3
# وبيت الشيخ صفي الدين الحلي:
# لا عيب فيهم سوي ان النزيل بهم ... يسلو عن الاهل والاوطان والحشم PageV02P399
# وبيت العميان في بديعيتهم:
# لا عيب فيهم سوي ان لا تري لهم ... ضيفا يجوع ولا جارا بمهتضم1
# قلت: بين قول الشيخ صفي الدين، عن الضيف انه يسلو عن الاهل والاوطان والحشم، وبين قول العميان عن الضيف، انه لا يجوع، بون بعيد.
# وبيت الشيخ عز الدين:
# في معرض الذم ان رمت المديح فهم ... لا عيب فيهم سوي الاعدام للنعم
# وبيت بديعيتي:
# في معرض الذم ان رمت المديح فقل ... لا عيب فيهم سوي اكرام وفدهم PageV02P400
### | ذكر البسط
# هم معشر بسطوا جودا سقاه حيا ... فاخضر العيش في اكتاف ارضهم1
# هذا النوع، اعني البسط، من مستخرجات ابن ابي الاصبع، والبسط بخلاف الايجاز لكونه عبارة عن بسط الكلام، لكن شروطه زيادة الفاءدة، كقول النبي صلي الله عليه وسلم: "الدين النصيحة"، فقيل: لمن يا رسول الله؟ قال: "لله ولكتابه ولنبيه ولاءمة المسلمين وعامتهم".
# فبسط هذه اللفظة الجامعة، ليفرد الاءمة بالذكرمن جملة المسلمين، ولم يكن الاقتصار علي الاءمة لاجل نقص المعني، اذ تمامه لا يكون الا بذكر عامة المسلمين، فاتي بذلك البسط ليفيد تتميم المعني، بعد تخصيص من يجب تخصيصه بالذكر.
# ومن الامثلة الشعرية المستحسنة علي البسط، قول البحتري في الخيري وهو المنثور الاصفر:
# قد نفض العاشقون ما صنع ال ... هجر بالوانهم علي ورقه
# فان حاصل هذا الكلام الاخبار بصفرة الخيري، فبسط اللفظ الذي لو اقتصر عيه لما حصل به المراد، لما في البسط من حسن ادماج الغزل في الوصف، بغير لفظ التشبيه ولا قرينة، اذ مفهوم اللفظ ان صفرة المنثور تشبيه الوان المهجورين.
# وبيت الشيخ صفي الدين الحلي في بديعيته:
# سهل الخلاءق سمح الكف باسطها ... منزه قوله عن لا ولءن ولم PageV02P401
# والعميان ما نظموه في بديعيتهم. وبيت الشيخ عز الدين الموصلي في بديعيته:
# ذو بسط كف وخلق زانه خلق ... اثني عليه اله العرش بالعظم
# وبيت بديعيتي، انا مستمر فيه علي مدح الصحابة، رضي الله عنهم اجمعين:
# هم معشر بسطوا جودا سقاه حيا ... فاخضر العيش في اكناف ارضهم
# PageV02P402
### | ذكر الاتساع
# نور القباءل ذو النورين ثالثهم ... وللمعالي اتساع في عليهم
# هذا النوع، اعني الاتساع، يتسع فيه التاويل علي قدر قوي الناظم فيه، وبحسب ما يحتمل الفاظه من المعاني، كقول امرء القيس:
# اذا قامتا تضوع المسك منهما ... نسيم الصبا جاءت بريا القرنفل
# فان هذا البيت اتسع النقد في تاويله، فمن قاءل: تضوع المسك منهما بنسيم الصبا، ومن قاءل: تضوع المسك منهما بفتح الميم، يعني الجلد بنسيم الصبا، وهو اضعف الوجوه، والوجه الثاني مذهب ابن ابي الاصبع، وهو انور الوجوه. ومن ذلك فواتح السور التي اقسم الله بها، فانهم اتسعوا في تاويلها، ولم يترجح من ذلك الا انها اسماء للسور.
# وبيت الحلي في بديعيته قوله:
# بيض المفارق لا عار يدنسهم ... شم الانوف طوال الباع والامم1
# والعميان ما نظموا هذا النوع في بديعيتهم. وبيت الشيخ عز الدين الموصلي في بديعيته قوله: PageV02P403
# بان اتساع المعالي في الصحابة كالفاروق ثم شهيد الدار ذي الحرم1
# وبيت بديعيتي، انا مستمر فيه علي مدح الصحابة، رضي الله عنهم اجمعين:
# نور القباءل ذو النورين ثالثهم ... وللمعالي اتساع في عليهم PageV02P404
### | ذكر جمع المءتلف والمختلف
# جمعت مءتلفا فيهم ومختلفا ... مدحا وقصرت عن اوصاف شيخهم
# هذا النوع -اعني جمع المءتلف والمختلف- ذكر المءلفون فيه اقوالا كثيرة غير سديدة، ومثلوه بامثله غير مطابقة، ولم يحرره ويطابقه بالامثلة الصحيحة اللاءقة غير الشيخ زكي الدين بن ابي الاصبع، والذي تحرر عنده: ان هذا النوع عبارة عن ان يريد الشاعر التسوية بين ممدوحين، فياتي بمعان مءتلفة في مدحهما، ويروم بعد ذلك ترجيح احدهما علي الاخر، بزيادة فضل لا ينقص بها مدح الاخر، فياتي لاجل الترجيح بمعان تخالف معني التسوية، كقوله تعالي: {وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين، ففهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما} 1 فحصلت المساواة في الحكم والعلم، فساوي بينهما في اهلية الحكم، ثم رجح سليمان فقال: ففهمناها سليمان، ثم راعي حق الوالد فقال: وكلا اتينا حكما وعلما، فحصلت المساواة في الحكم والعلم. وكقول الخنساء في اخيها، وقد ارادت مساواته بابيها مع مراعاة حق الوالد بزيادة مدح لا ينقص به حق الولد:
# جاري اباه فاقبلا وهما ... يتعاوران ملاءة الفخر2
# وهما وقد برزا كانهما ... صقران قد حطا علي وكر
# حتي اذا نزت القلوب وقد ... لزت هناك العذر بالعذر PageV02P405
# وعلا طباق الارض ايهما ... قال المجيب هناك لا ادري
# برقت صفيحة وجه والده ... ومضي علي غلواءه يجري
# اولي فاولي ان يساويه ... لولا جلال السن والكبر
# وبيت الشيخ صفي الدين الحلي -رحمه الله- في بديعيته قوله:
# هم هم في جميع الفضل ما عدموا ... سوي الاخاء ونص الذكر والرحم
# قلت: الحلي اساء الادب في نظم هذا البيت، وكان يجب ان يءدب علي نظمه، فانه بخس فيه حق صحابة رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وكذب في الثلاثة التي استثناها، وقال: ان الصحابة -رضي الله عنهم- عدموها وقوله: هم هم في جميع الفضل، لا يفهم منه مدح؛ لانه سلبهم الفضل في الشطر الثاني من البيت، ولهذا قال الشيخ عز الدين في بديعيته مشيرا الي هذا البيت:
# هم هم في جميع الفضل ما عدموا ... ما قاله الرافضي النذل في الكلم1
# وعلي هذا الترتيب الفاسد. فما اجتمع في بيت الصفي غير المختلف؛ لان المءتلف عنه بمعزل.
# والعميان ما نظموا هذا النوع في بديعيتهم، وبيت الشيخ عز الدين في بديعيته قوله:
# جمع لمءتلف فيهم ومختلف ... في العلم والحلم مع تقديم ذي قدم
# وبيت بديعيتي يجب ان لا يستشهد علي هذا النوع بغيره، فاني قلت فيه، عن الصحابة رضي الله عنهم:
# جمعت مءتلفا فيهم ومختلفا ... مدحا وقصرت عن اوصاف شيخهم PageV02P406
### | ذكر التعريض
# تعريض مدح ابي بكر يقدمني ... في سبق حليهم مع موصليهم
# هذا النوع -اعني التعريض- نوع لطيف في بابه، وهو عبارة عن ان يكني المتكلم بشء عن اخر، لا يصرح به، لياخذه السامع لنفسه ويعلم المقصود منه، كقول القاءل: ما اقبح البخل، فيعلم انك اردت ان تقول له: انت بخيل. وكقول بعضهم للاخر: لم تكن امي زانية، يعرض بان امه زانية، والتعريض نوع من الكناية، ومن امثلته الشعرية قول الحجاج، يعرض بمن تقدمه من الامراء:
# لست براعي ابل ولا غنم ... ولا بجزار علي ظهر وضم1
# والشواهد علي هذا النوع كثيرة، ولكن اردت ان اجعل العمدة فيه علي بيتي المنتظم في سلك بديعيتي، فانه من الامثلة البديعة، وليس في هذا النوع له مثال، ولكن نبدا ببيت الشيخ صفي الدين -رحمه الله- لاجل الترتيب، وهو:
# ومن اتي ساجدا لله ساعته ... ولم يكن ساجدا في العمر للصنم
# والعميان ما نظموا هذا النوع في بديعيتهم. وبيت الشيخ عز الدين الموصلي -رحمه الله- قوله:
# تطويل تعريض شانءهم يعظمهم ... والرفض اقبح شء موجب الاضم2 PageV02P407
# وبيتي الذي اطنبت في وصفه، هو قولي بعد:
# جمعت مءتلفا فيه ومختلفا ... مدحا وقصرت عن اوصاف شيخهم
# تعريص مدح ابي بكر يقدمني ... في سبق حليهم مع موصليهم
# PageV02P408
### | ذكر الترصيع
# نعم ترصع شعري واعتلت هممي ... وكم ترفع قدري وانجلت غممي
# هذا النوع، اعني الترصيع: هو عبارة عن مقابلة كل لفظة من صدر البيت، او فقرة النثر، بلفظة علي وزنها ورويها، وهو ماخوذ من مقابلة ترصيع العقد، ومن امثلته الشريفة في الكتاب العزيز قوله تعالي: {ان الابرار لفي نعيم، وان الفجار لفي جحيم} 1 ومثله قوله تعالي: {ان الينا ايابهم، ثم ان علينا حسابهم} 2 ومنه قول الحريري في المقامات: يطبع الاسجاع بجواهر لفظه، ويقرع الاسماع بزواجر وعظه.
# وان كان مع الترصيع زيادة بديع، كطباق او مقابلة او جناس، كان ذلك زيادة حسنة. ومن امثلته الشعرية قول ابي فراس:
# وافعالنا للراغبين كرامة ... واموالنا للطالبين نهاب
# ومنه قول الشاعر:
# فيا يومها كم من مناف منافق ... ويا ليلها كم من مواف موافق
# والمبرز في هذا النوع هو الذي يخلي نظم بيته من الحشو، والحشو فيه عبارة عن تكرار الالفاظ التي ليست من الترصيع، بحيث لا ياتي في صدر بيته بلفظة الا ولها اخت تقابلها في العجز حتي في العروض والضرب، كقول ابن النبيه:
# فحريق جمرة سيفه للمعتدي ... ورحيق خمرة سيبه للمعتفي3
# فهذا البيت وقع الترصيع في جميع الفاظه فان المقابلة فيه حاصلة بين حريق PageV02P409
# ورحيق، وبين جمرة وخمرة، وبين سيفه وسيبه، وبين المعتدي والمعتفي، وابو فراس بيته خال من ترصيع العروض والضرب. والشاهد الثاني كرر فيه ناظمه حرف النداء، فدخل عليه الحشو.
# وبيت الشيخ صفي الدين الحلي في الترصيع قوله:
# من حاسر بغرار العضب ملتحف ... وسافر بغبار الحرب ملتثم1
# صفي الدين فاته في هذا البيت ترصيع العروض والضرب وقد تسامحوا فيهما ولكن الغاية ما قررته في نظم هذا النوع، وايضا فان الشيخ صفي الدين غير عاجز عن ذلك. فان اتي في بيته بالحشو مع عدم ترصيع العروض والضرب، وناهيك ان العميان تبصروا له ونظموه في بديعيتهم، وهو:
# فهجر ربعي لذاك الربع مغتنمي ... ونثر جمعي لذاك الجمع معتصمي
# هذا البيت استشهد به العميان علي الترصيع الواقع في جميع الفاظ البيت، ولكن ذاك في مقابلة ذاك اعتذر عنهما الشيخ شهاب الدين ابو جعفر الشارح، وقال: ان معناهما مختلف، فان الاشارة الاولي للربع، والثانية للجمع، وعلي كل تقدير فالنظر فيهما مجال.
# وبيت الشيخ عز الدين الموصلي في بديعيته قوله:
# كم رصعوا كلما من در لفظهم ... كم ابدعوا حكما في سر علمهم
# الشيخ عز الدين رصع، حتي في العروض والضرب، ولكن كرر في بيته لفظة كم. ودخل عليه الحشو وهو من وفي، والكمال لله.
# وبيت بديعيتي اقول فيه بعد قولي في بيت التعريض:
# نعم ترصع شعري واعتلت هممي ... وكم ترفع قدري وانجلت غممي
# التنبيه علي محاسن هذا البيت، كالتنبيه علي محاسن بيت ابن النبيه، وفي حقوق هذا النوع في نظمه، واما الجماعة المذكورون معه، فما منهم الا من بخسه بعض حقه، لما ادخله في بيته. وقد تميز بيتي علي بيت ابن النبيه ايضا في ترصيع نظمه بزيادة جوهرتين، فاني قابلت فيه خمسة بخمسة، وابن النبيه وبقية القوم قابلوا اربعة باربعة، والزيادة علي ابن النبيه ايضا في تسمية النوع الذي هو الترصيع، ولعمري انها تورية ما رصع في العقود نظيرها، وهذا البيت مشتمل علي الترصيع، والتورية، والجناس اللاحق، واللزوم، والتمكين، والموازنة، ومراعاة النظير، والسهولة والانسجام، والله اعلم. PageV02P410
### | ذكر السجع
# سجعي ومنتظمي قد اظهرا حكمي ... وصرت كالعلم في العرب والعجم
# السجع: ماخوذ من سجع الحمام، واختلف فيه، هل يقال في فواصل القران اسجاع او لا؟ فمنهم من منعه ومنهم من اجازه، والذي منع تمسك بقوله تعالي: {كتاب فصلت اياته} 1 فقال: قد سماه فواصل، وليس لنا ان نتجاوز ذلك.
# والسجع ينقسم اربعة اقسام: المطرف، والموازي، والمشطر، والمرصع. القسم الاول: المطرف، وعلي منواله نسج نظام البديعيات، وهو ان ياتي المتكلم في اجزاء كلامه، او في بعضها باسجاع غير متزنة بزنة عروضية، ولا محصورة في عدد معين، بشرط ان يكون روي الاسجاع روي القافية، كقوله تعالي: {ما لكم لا ترجون لله وقارا، وقد خلقكم اطوارا} 2 وكقولهم: جنابه محط الرحال، ومخيم الامال. ومن الامثلة الشعرية قوله ابي تمام:
# تجلي به رشدي واثرت به يدي ... وفاض به ثمدي واوري به زندي3
# الثاني: الموازي، وهو ان تتفق اللفظة الاخيرة من القرينة مع نظيرتها في الوزن والروي، كقوله تعالي: {سرر مرفوعة، واكواب موضوعة} 4. ومنه قول النبي، صلي الله عليه وسلم: "اللهم اعط منفقا خلفا، واعط ممسكا تلفا". ومنه قول الحريري في المقامات: الجاني PageV02P411
# حكم دهر قاسط، الي ان انتجع ارض واسط. وقوله: واودي بي الناطق والصامت، ورثي لي الحاسد والشامت. ومن امثلته الشعرية قول ابي الطيب المتنبي:
# فنحن في جذل والروم في وجل ... والبر في شغل والبحر في خجل
# القسم الثالث: المشطر، وهو ان يكون لكل نصف من البيت قافيتان مغايرتان لقافيتي النصف الاخير، وهذا القسم مختص بالنظم، كقول ابي تمام:
# تدبير معتصم بالله منتقم ... لله مرتقب في الله مرتعب
# الرابع: المرصع، وقد تقدم الكلام عليه.
# قلت: واذ كنت منشء ديوان الانشاء الشريف، انشات جميع ما يحتاجون اليه من الفواءد التي اخذتها عن علماء هذا الفن، فان قصر الفقرات يدل علي قوة المنشء، واقل ما يكون من كلمتين، كقوله تعالي: {يا ايها المدثر، قم فانذر، وربك فكبر، وثيابك فطهر} 1 وامثال ذلك كثيرة في القران العزيز، لكن الزاءد علي ذلك هو الاكثر وكان بديع الزمان يكثر من ذلك، كقوله: كميت نهد2، كان راكبه في مهد، يلطم الارض بزبر3، وينزل من السماء بخبر. لكن قالوا: التذاذ السامع بما زاد علي ذلك اكثر، لتشوقه الي ما ورد منه متزايدا علي سمعه. واما الفقر المختلفة، فالاحسن ان تكون الثانية ازيد من الاولي بقدر غير كثير، لءلا يبعد علي السامع وجود القافية فتذهب اللذة، وان زادت القراءن علي اثنتين، فلا يضر تساوي القرينتين الاوليين، وان زادت الثانية علي الاولي يسيرا، والثالثة علي الثانية، فلا باس، ولا يكون اكثر من المثل. ولا بد من الزيادة في اخر القراءن.
# مثاله في القرينتين: {وقالوا اتخذ الرحمن ولدا، لقد جءتم شيءا ادا، تكاد السموات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا} 4 فالثانية اطول من الاولي، ومثاله في الثالثة قوله تعالي: {واعتدنا لمن كذب بالساعة سعيرا، اذا راتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا، واذا القوا منها مكانا ضيقا مقرنين دعوا هنالك ثبورا} 5 ومن قواعد الانشاء، ان تكون كل فاصلة مخالفة لنظيرتها في المعني؛ لان اللفظ اذا كان PageV02P412
# من القرينة بمعني نظيره من الاخري كان معيبا، كقول الصاحب بن عباد يصف منهزمين: طاروا واقين بظهورهم صدورهم، وباصلابهم نحورهم. فالظهور بمعني الاصلاب والصدور بمعني النحور, ومنه قول الصابي: يسافر رايه وهو لا يبرح، ويسير وهو ثاو لا ينزح. ويبرح وينزح بمعني واحد، ويسافر ويسير كذلك.
# ومن فواءد الانشاء التي يطول بها باع المنشء، ان السجع مبني علي الوقف، وكلمات الاشجاع بين القراءن ويزاوج، ولا يتم له ذلك الا بالوقف، اذ لو ظهر الاعراب، لفات ذلك الغرض، وضاق ذلك المجال علي قاصده، الا تري انهم لو بينوا الاعراب، مثل قولك: ما ابعد ما فات، وما اقرب ما هو ات، للزم ان تكون التاء الاولي مفتوحة، والثانية مكسورة منونة فيفوت غرض الاتفاق؟ ومن ذلك ان السجع مبني علي التغيير، فيجوز ان تغير لفظة الفاصلة لتوافق اختها، فيجوز فيها حالة الازدواج ما لا يجوز فيها حالة الانفراد. فمن ذلك: الامالة، فقد يكون في الفواصل ما هو من ذوات الياء وما هو من ذوت الواو، فتمال التي هي من ذوات الواو وتكتب بالياء حملا علي ما هو من ذوات الياء، لاجل الموافقة، نحو قوله تعالي: {والضحي، والليل اذا سجي} 1. اميلت والضحي وكتبت بالياء حملا علي ما هي من ذوات الياء، لاجل الموافقة، وكذلك: {والشمس وضحاها} 2 اميلت فيها ذوات الواو وكتبت بالياء حملا علي ما هي من ذوات الياء. ومن ذلك، حذف المفعول، نحو قوله تعالي: {ما ودعك ربك وما قلي} 3. الاصل وما قلاك. حذفت الكاف لتوافق الفواصل. ومن ذلك، صرف ما لا ينصرف، كقوله تعالي: {قواريرا، قواريرا} 4 صرفه بعض القراء السبعة، ليوافق فواصل السورة الكريمة. ولو تتبع المتامل ذلك في الكتاب العزيز، لوجده كثيرا.
# ومما جاء من الحديث5، قوله صلي الله عليه وسلم: "اعيذه من الهامة والسامة، ومن كل عين لامة". والاصل: عين ملمة؛ لانه من الم، ولكنه لاجل الموافقة قيل: لامة، ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: "ارجعن مازورات غير ماجورات". الاصل: موزورات بالواو؛ لانه من الوزر، ولكن ليوافق ماجورات. ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: "دعوا الحبشة ما ودعوكم، واتركوا الترك ما تركوكم ". الاصل: ما وادعوكم، ولكن حذف الالف ليحصل الاتفاق مع تركوكم. PageV02P413
# وسمعت ان بعض علماء الانشاء صنع مءلفا في احكام الفواصل. ومن ذلك ان المراد من علم الانشاء: البلاغة في المقاصد. والبلاغة هي ان يبلغ المتكلم بعبارته كنه مراده، مع ايجاز بلا اخلال، واطالة من غير املال. والفصاحة خلوص الكلام من التعقيد. وقيل: البلاغة في المعاني والفصاحة في الالفاظ، فيقال: لفظ فصيح ومعني بليغ. والفصاحة خاصة تقع في المفرد، يقال كلمة فصيحة ولا يقال كلمة بليغة، وانت تريد المفرد، فانه يقال للقصيدة كلمة، كما قالوا: كلمة لبيد. ففصاحة المفرد خلوصه من تنافر الحروف، والفصاحة اعم من البلاغة؛ لان الفصاحة تكون صفة للكلمة والكلام، يقال: كلمة فصيحة وكلام فصيح. والبلاغة لا يوصف بها الا الكلام، فيقال: كلام بليغ، ولا يقال: كلمة بليغة. واشتركا في وصف المتكلم بهما فيقال: متكلم فصيح بليغ.
# فمن الانشاء الفصيح البليغ، قول ابن عباد، وقد قيل له: ما احسن السجع! فقال: ما خف علي السمع. فقيل: مثل ماذا؟ قال: مثل هذا ومنه، ما كتب به عبد الحميد، عند ظهور الخراسانية بشعار السواد: فاثبتوا ريثما تنجلي به هذه الغمرة، وتصحو هذه السكرة، فينصب السيل وتمحي اية الليل. ومنه قول ابي نصر العتبي: دب الفشل في تضاعيف احشاءهم، وسري الوشل1 في تفاريق اعضاءهم، فجيوب الاقطار عنهم مزرورة2، وذيول الخذلان عليهم مجرورة. ومنه قول الصابي: نزغ به شيطانه، وامتدت في الغي اشطانه3. ومنه قول بديع الزمان: كتابي الي البحر وان لم اره، فقد سمعت خبره، والليث وان لم القه، فقد تصورت خلقه، ومن راي من السيف اثره، فقد راي اكثره. ومنه قول القاضي الفاضل رحمه الله: ووافينا قلعة نجم وهي نجم في سحاب، وعقاب في عقاب، وهامة لها الغمامة عمامه، وانملة اذا خضبتها ايدي الاصيل كان الهلال لها قلامة.
# ويعجبني في هذا الباب، من انشاء الشهاب محمود قوله في وصف مقدم سرية: لا زال في مقاصده اخف من وطاة ضيف، وفي مطالبه اخفي من زورة طيف، وفي تنقله اسرع من سحابة صيف، واروع للعدا من سلة سيف. ومثله في الحسن قوله في صدر مثال شريف سلطاني: اصدرناها والسيوف قد انفت من الغمود ونفرت من قربها، والاسنة قد ظمءت الي موارد القلوب وتشوقت الي الارتواء من قلبها، والسيوف قد اضرمت الحمية. PageV02P414
# للدين نار غضبها، وعداها حر الاشفاق علي ثغور المسلمين فاعرضت عن برد الثغور وطيب شنبها، والحماة ما منهم الا من استظهر بامكان قوته وقوة امكانه، والابطال ما فيهم من يسال عن عدد العدو بل عن مكانه.
# قلت: ما اوردت كثيرا من الانشاء ههنا الا لان يطيب للتامل تنقله من شطوط البحور، الي التنزه في رياض المنثور. فمن ذلك ما انشاته في تقليد مولانا المقر الاشرف المرحومي القاضوي الناصري، محمد بن البارزي الشافعي، بصحابة دواوين الانشاء الشريف بالممالك الاسلامية المحروسة، وهو قولي: وقد اوصلناه الي رتبة استحقاقه من رتب المعالي، ورقيناه الي درجات الكمال، علما ان الكمال ما خرج عن بيته العالي، فانه المنشء الذي ما للصاحب دخول الي ديوانه، ولا لابن عبد الظاهر بلاغته وقوة سلطانه، ولا للشهاب محمود ان يباهي كماله في طارفه وتليده، ولا للقاضي الفاضل شرف البارزي وتمييزه ولو بالغ في كثرة شهوده، ما نثر في كمام طرسه1 زهره الا وارانا ذيول زهر المنثور، ولا قرع ابواب المصطلح الا فتحت ودخل بيتها بغير دستور، ولا تسنم منبرا الا اجاد بالفاظ كان مزاجها من تسنيم، وقالت البلغاء للفصاحة المحمدية ما ثم الا الرضا والتسليم.
# ومنه ما انشاته في تقليد ولده، وهو مولانا المقر الاشرف الكمالي عظم الله شانه، بصحابة دواوين الانشاء الشريف بالممالك الاسلامية المحروسة، وهو قولي: فانه من البيت الذي وهبه الله شرف العلم ورحم منه كل ميت، فقل لكل من مشايخ الاسلام ناشدتك الله هل تنكر هبة الله لهذا البيت، وما خفي ان امامكم الاعظم اول من راعي حقوقه وبادر الي رفع مثاله، وشرع في رفع قواعده وتشييد كماله، ولهم هذا الفرع الذي زكت اصوله وسقيناه ماء القرب فاتمر، وقد انبته الله نباتا حسنا والنبات الحموي حسنه لا ينكر. غاب نيره الاكبر فابدر بعده وهذا البدر في كماله ما ابهاه، ولجا الي الله ثم الينا فزاده الله كمالا وعلمنا ان الكمال لله، وسلكناه في حياة والده فكان لمشيختنا الشريفة نعم المريد، واخذ عنا الادب فجاد نظمه وها هو في البيوت البارزية بيت القصيد، والكتابة دون كماله ومحاسنه تجل ان تقابل بمثال، وان كان الكمال زها بحاشيته فحاشيتنا زهت بهذا الكمال، وكان والده عقدا فرط فيه الزمان ولكن استدرك فارطه، وقد نظمناه في عقد سلكنا الشريف الي ان صار به نعم الواسطه. وامتدت السن الاقلام الي ثغور المحابر فقبلتها، وانشرحت صدور الاوراق وعلق فيها عنابر سطور فحملتها، وقالت لحمر اقلامه: اهلا بالعربيات التي ليس لها الا الايدي الجهينية غرر، ومرحبا بعد النوبة بقهوة الانشاء PageV02P415
# فان شباب الزمان قد عاد وزهر المنثور قد زهر، وجاء الامام الذي ان كتب تقليدا قالت البلغاء هذا الامام الذي يجب تقليده، وهذا هو الخليفة علي السر الشريف وامينه ومامونه ورشيده. ان تحمس في انشاءه قال الجبان لا اقعد الجبن عن الهيجا، او استطرد الي وصف روض ممرج زاد هرجا ومرجا، او ترسل غراميا فما حديقة زهير عند زهر منثوره، او كتب عنا تهديدا سال جامد الصخر، ولو سمعت الجوزاء حديثه لسقطت مع الحصي عند خريره فانه المنشء الذي ما اعتقل رمح فمه بيمينه وهزه هزه، الا قال كل منشء دخلت اصبع قلمي. من دواتي تحت رزه1. ولا حرك من دوح اقلامه فرعا الا تساقط بين الاوراق ثمرات شهيه، فلو ادركها الصاحب لقدمها واخر الفواكه البدرية، ولو ناسبه الفتح لقابله المءمنون بالقتال، وكان والده قد اعترف بكماله وهذا هو التقليد لثبوت ذلك الاعتراف اسجال2، فانه الامين الذي ان تصرف في مزررتنا3، الشريفة، فقد ثبت ان توثيق العرا4 لبيته العالي، او املي في ديواننا الشريف كانت اماليه امالي المحب لا امالي القالي5 ولولا خشية الاطالة، لاوردت هذا التقليد الشريف بكماله؛ لانه في صناعة الانشاء لنسيج وحده.
# ومنه ما انشاته عن ملانا السلطان الملك المءيد، سقي الله ثراه من غيث الرحمة جوابا عن مكاتبة الملك الناصر صاحب اليمن، وهو: لا زال جناس مجده سعيد الحركة بين اليمن واليمن، وسيفه اليماني لم يرض بمجانسة سيف بن ذي يزن، والامة باحمدها تهنا بجنات عدن6 في عدن، ولا برحت صناءعه بصنعاء محبرة حتي في سطور الطروس، واقلام الثناء سود اللمم بمدحه ولو تركت لاعتراها شيب الرءوس، وتحياته المكرمة مخصوصة منا بشرف التسليم، وبدور مودته سافرة في ليالي سطورها بين بديعي التكميل والتتميم، اصدرناها وشاهد المودة قد وضع رسم شهادته وكتب، واثبت مقدمات الاخلاص فحكم له قاضي المحبة بالموجب، واودعناها من السلام ما تعمه رحمة الله وبركاته، ومن طيب الثناء ما يتارج بين ادراك ذلك المندل7 الرطب نفحاته، ومن خالص المودة ما يضم به بعد حسن المخلص من طيب اعرافه حسن الختام، ومن سجعات PageV02P416
# الاشواق كل مصونة ليس لها غير سواد النقس لثام. وتبدي لعلمه ورود المثال العالي بطيب تلك المعادن التي ود النسيم ان يقيدها ويحتبس، ولقد رافقها الاكتساب اللطيف ولكن سرق من طيب عرفها وتكلم بنفس، فاكرم به مثالا ارانا خفر الملك علي كل قرينة لها من حجب البلاغة ستور، وخدامها من سود سطورها وبيض طروسها عنبر وكافور، ورد صحف الصفاء صقيلة فتمثل فيها، واظهر من اوراقه ثمرات المودة ونحن بيد القبول نجنيها، وقدم من ذلك الحرم الاحمدي فكان اكرم وافد قوبل منا بالاكرام، وفتح ابواب الدخول الي السلام فسلمنا وقلنا لخواصنا ادخلوها بسلام. ولقد ثملنا بكاس انشاءه وهو بحضرتنا الشريفة داءر، وعلمنا ان هذا الانشاء لا يصدر الا من فاضل والفاضل لا ينسب الا الي الناصر، وتغزلنا في محاسنه بحيرة اليمن بعد تغزلنا بحيرة العلم، وراعنا تحمس بلاغته فقلنا هذا لا يصدر الا من رب سيف وقلم، وود كل دوح ان يملا طروس اوراقه بريحان سطوره، وتطفل كل روض اريض1 عند وروده علي زهر منثوره، وقالت فصاحته وتلك البلاغة التي جاءت بسحر البيان، هل يفتي لنا بصدق المحبة فقال لهما القلب: قضي الامر الذي فيه تستفتيان، فهذا نفس طيب عرفنا معدن طيبه فلم نقل من اين، وهذه سلافة انشاء دارت سلطانياتها فانشات اهل الخافقين2، وهذا سحر صدقت عزاءمه في العطف والقبول بين الملكين، وابطل هذا السحر الحلال ما حرم ببابل من سحر الملكين3، واشتمل علي نظم ونثر راينا شعار السلطنة عليهما عيانا4، كان البلاغة قالت لهما قديما سنجعل لكما سلطانا5، فيا له من مثال تدرع زرد ميماته فقلنا لا طعن فيك لطاعن، وتشرع طباق بديعه فكانت علي اكناف النيل من اثره مساكن، واطرب بانفاس علمنا انها من يراع ما برح بالسعادة موصولا، وطاف في حضرتنا الشريفة بكاس يمانية كان مزاجها زنجبيلا6. ولقد اكثر هذا المقال في كتابه المبين من ايناس الخطاب، وقضت به الوحشة اجلها فقلنا لكل اجل كتاب.
# وهذا الجواب ايضا، لولا خشية الاطالة لاستوعبته بكماله، فان اليمن ما دخل اليها من الديار المصرية نظيره، والله اعلم. PageV02P417
# ومنه ما انشاته عن مولانا السلطان الملك المءيد -سقي الله ثراه- جوابا عن مكاتبة وردت من صاحب تونس، وهو المتوكل علي الله ابو فارس عبد العزيز -رحمه الله- وهو: لا زالت سيوف عزاءمه في الجهاد ماضية الضرب، ولا برح جوده واقدامه متطابقين في السلم والحرب، تخصه بسلام هو لنا والشوق برد وسلام، وسقاية وداد ماء زمزم تسنيم قبولها الا تعالي ذلك المقام، وتحيات تنطق بها عن مواظبة الخمس1 السنة الاقلام، وثناء يقلد بخالص عقوده جيد الزمان، وينسي قلاءد العقيان، ومحبة يقمر صدقها في ذلك الافق الغربي ويشمس، وتزيل وحشة من سلا عن غيرها في المغرب وتونس ... واستطردت مفاوضتكم الي الوصية بحاج المغرب فبادرنا الي قبول ذلك، فان هذا قد يتبرك من النجب الساءرة به بالمبارك، وقد اعدناه مصحوبا بالسلامة وحداته2 تطرب بنغمتها الحجازية، وتهيم اشتياقا عند تشبيبها بذكرالطلعة المتوكلية، واعدنا جواب ذلك علي يد رسولكم الذي لم يقابل منا بغير القبول، ليكون خالص ودنا متمسكا بالكتاب والرسول.
# ومنه ما كتبته جوابا عن مكاتبة وردت من الجناب العالي، الناصري محمد بن ابي يزيد بن عثمان، وهو: لا زالت تحياته مخصوصة منا بشرف التسليم، وسيره العثماني محفوظا في بيعة المودة بالتقديم، وشعراء الاخلاص في كل بيت من معاني محبته تهيم ، وفروض الجهاد بسيوفه المسنونة في كل وقت تقام، وبلاده الاسلامية محروسة بالجناب المحمدي عليه السلام، وهمزات عوامله بصدور الكفار موصوله، والسن سيوفه بثغور بلادهم من رشف ارياق دماءهم مبلولة، ولا برح يجاهد في سبيل الله برا ويتخذ في البحر سبيله، فانه من الذي علا بمحمد مقامه، وانسجم بالخلف العثماني نظامه، واقتدي بمشيختنا المءيدية والنجح في هذا الاقتداء له شريك، وساعدته تورية السعادة لما تمسك بقول من قال: ولا بد من شيخ يريك، ولم يبق بعد الاقتداء بهذه المشيخة الا الفتوحات المقبوله، والمشاركة في القبول علي ما يرضي الله ورسوله، صدرت هذه المفاوضة الي الجناب المحمدي تارج بطيب السلام عليه، وتنسم نسيمات القبول من اخبارها الطيبة ما تنقله اليه، وحملناها ثناء اطلقنا عنان كميت القلم وهو غرة في جبهته، وتوجهت رءوس الاقلام قبل ركوعها الي قبلته، "ومن الانشاء الملوكي ما اطلق به فصيح القلم لسانه وخضر الشباب علي عوارض نفسه ومحاسن سجعاته، وقال الفاضل الناصر هذا الانشاء الذي ما خرس لسانه قلمه ولا شابت لمة دواته" وتبدي لعلمه الكريم ورود ما اهداه من PageV02P418
# ثمرات المودة يانعا في اوراقه، مختالا في شعار الاخلاص فعلمنا انه عنوان لعهده وميثاقه، وقد اتحف من نبات الايناس ما غرس باكناف النيل فحلا نباته، ودنت قطوف انسه وظهر في فروع المحبة ثمراته، فاقتطفنا زهر المنثور من رياضه عند الورود1، وتغزلنا في رقم سطوره علي بياض طروسه بين العوارض2 والخدود. وطالعنا مجموع محاسنه الذي لم ينس فعلمنا انه للملوك تذكرة، وتبصرنا فيما ادهش من حكمه فراينا المدهش في التبصرة، وقلنا هذه لمعة لو ادركها السراج لقصر لسانه وقال: سراج الملوك حرمته قوية، او القاضي السعيد لقال: ما لسناء الملك بهجة عند هذه الانوار المحمدية ... وقد تيقظت عيون عزمنا الشريف للجهاد وعن قريب تهدر مقل السيوف اجفانها، وتتجرد لقتال المشركين وقد تكني لها النصر بابيه فايد سلطانها، واذا قدحت سيوف الدولتين في عباب البحر علي الكفار نارا، تلا لسان النصر: {لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا} 3. "ومن انشاء الفاضل عن الناصر هنا ما يحسن ان يشنف به سمعه الكريم، فانه عن ابي الفتوحات الذي مشي علي هذا الصراط المستقيم" وهو: اذا كان الله قد اعطانا البلاد وهي الة المقيم الراتب4. واعطاهم المراكب وهي الة الظاعن5 الهارب، فقد علمنا لمن عقبي الدار، ومن ينقله الله تعالي انتقال قوم نوح من الماء الي النار. فالجناب يوطن نفسه علي حسن المال في الحالين، ويعلم انه من المكرمين في الدارين6، وقد تلمظت7 السن سيوفنا شوقا لحلاوة نصره، وتحركت عيدان رماحنا طربا عند سماع ذكره، ونفضت جوارح سهامنا ريش اجنتها لاقتناص تلك الغربان، وهامت فرساننا المءيدية الي منازل الاحباب لتريه من اعداءه مقاتل الفرسان، فانه المجاهد الذي حظ بني الاصفر في البحر الازرق من بيض سيوفه اسود، وكم اذاقهم الموت الاحمر، وكمال التدبيج يقول اهلا بعيش اخضر يتجدد، وتتولد نصرتنا عنده برفع راية الفرح في كل وقت عليه مبارك، ويتايد بعز نصرنا المءيدي حتي يقول له لسان الحال: اعز الله انصارك، فتقديمه العثماني من جهة الاستحقاق قد ثبت عندنا وتقرر، وهو اليوم امام المجاهدين الذي ما صلت سيوفه في محراب القتال الا قال مرقي النصر الله اكبر. والله PageV02P419
# يجريه علي اجمل العواءد من هذا النصر، ليصير الكافرون في زلزلة من قارعة سيوفه بهذا العصر.
# ومنه ما كتبته جوابا عن مولانا السلطان الملك المءيد -سقي الله عهده- عن مثال كريم ورد من قري يوسف صاحب العراقين، وهو: اعز الله انصار المقر الكريم العالي الجمالي اليوسفي، لا زالت زوراء العراق في ايامه القويمة مستقيمة الجانبين، وحلتها الفيحاء عالية المنار وشمل الدين بها مجتمعا في الجامعين، وعراق العرب والعجم بارزين من محاسنه اليوسفية في حلتين، فلامية العرب تقول:
# ولولا اجتناب الذم لم يلف مشرب ... يعاش به الا لدي وماكل
# ولامية العجم تقول:
# حلو الفكاهة مر الجد قد مزجت ... بشدة الباس منه رقة الغزل
# فاكرم بهما لامين دارا علي وجنات الطروس لكمال المحاسن اليوسفية، وفتحت لها الميمات افواه الشكر؛ لانها من الاحرف المءيدية، اصدرناها الي المقر وسواجعها تغرد بالثناء بين اوراقها، والسن الاقلام قد اودعت صدور طروسها سر اشواقنا عند انطلاقها، فانها الصدور التي تعرب من نفثاتها عن ضماءر الاشواق، واذا اطلقت من فض الختم خففت اجنحتها بذلك الثناء علي الاطلاق، ونبدي لكريم علمه ورود البشير بالقرب اليوسفي، وقد حل بالاسماع قبل رءيته تشنف، وهبت نسمات قبوله فاطفات ما في القلوب من التلهف، وضاع نشرها1 اليوسفي، فقال شوقنا اليعقوبي: اني لاجد ريح يوسف، وتاملنا كريم مثاله فوجدناه قد مد اطناب المحبة وخيم علي معاني المودة، وحام عليه صادي الاشواق فوجده منها قد اعذب الله في مناهل الصفاء ورده، واومض البرق في الظلمات من رقم سطوره فما شككنا انه نظم برده، فهو مثال يوسفي ولكن ظهر السر الداودي من فصل خطابه، وصدقنا رسوله لما جاءنا بكريم كتابه، والتفتت من كناس سطوره ارام الايناس فاقتنصنا منها ما هو عن العين شارد، والفت القلوب علي الولاء فضربت الاعداء من جماد الجسد في حديد بارد، وامست الدجلة والنيل لامتزاجهما بسلاف المحبة كالماء الراكد، وهذه الفة خولتنا في نعم الله وزمام الاخوة منقاد الينا، وقد تعين علي المقر ان يقول: انا يوسف وهذا اخي قد من الله علينا، وسرتنا الاشارة الكريمة بالتمكين من ارض الاعداء ومطابقة الطول بالعرض، وعلمنا ان هذا الاسم الكريم قد PageV02P420
# شملته العناية قديما بقوله تعالي: {وكذلك مكنا ليوسف في الارض} 1 واما قرا عثمان فمقل سيوفنا ما غمضت عنه في اجفانها، وانامل اسنتنا، ما ذكرت نوبته الا شرعت في جس عيدانها، وجوارح سهامنا ما برحت تنفض ريش اجنحتها للطيران اليه، وان كان معني سافلا فلا بد لاجل الغرض اليوسفي ان نخيم عليه، وننزل سلطان قهرنا بارضه، ونغرس فيها عوامل المران2، وان كانت من الاسماء التي ما انزل الله بها من سلطان، ولم يهمل الا لاشتغال الدولتين بالدخول في تطهير الارض من الخوارج، وايقاع الضرب الداخل بعد جس العيدان في كل خارج، وقد ان سله لءلا يكون بين المحب والمحبوب رقيبا، ولا بد ان يجانسه العكس ويري ذلك قريبا، ويدهمه من ابي النصر ابناء حرب شرف في انساب الوقاءع جدهم، ورد الجموع الصحيحة الي التكسير فردهم، واذا كثرت الخدود وتوردت بالدماء غردت بورق الحديد الاخضر مردهم3، واذا امتدوا الي امد تلالهم حصنهم سورة الفتح قبل القتال، فانهم مريدون ولهم شيخ منحه الله بكثرة الفتوح والاقبال، واذا صرفوا الهمم المءيدية لم تكن لهم حصونهم عند ذلك الصرف مانعة، ولم يسمع لساكنها مجادلة اذا صدموا بالحديد وتلت تلك الحصون الواقعة4، وان كانت المنايا غابت عنه مدة، كلمته السنة سيوفهم وقالت حصرت، واذا طرق بروجه منهم طارق راي سماء تلك البروج قد انفطرت، وما خفي عن كريم علمه ما جمعه الناصر من الجموع التي مزقها الله ايدي سبا، وكم ساءل سال وقد راهم في النازعات عن ذلك النبا.
# وقد اشار بعض شعراء دولتنا الشريفة الي ذلك بقصيدة كامل بحرها مديد، ولكن القصد هنا من ابيات تلك القصيدة:
# يا حامي الحرمين والاقصي ومن ... لولاه لم يسمر بمكة سامر
# والله ان الله نحوك ناظر ... هذا وما في العالمين مناظر
# فرج علي اللجون نظم عسكرا ... واطاعه في النظم بحر وافر5
# فانبت منه زحافه في وقعة ... يا من باحوال الوقاءع شاعر6
# وجميع هاتيك البغاة باسرهم ... دارت عليهم من سطاك دواءر
# وعي ظهور الخيل ماتوا خيفة ... فكان هاتيك السروج مقابر PageV02P421
# وما خفي عن علمه الكريم امر الذين نقضوا بيعتنا بعد الناصر فاشتروا الضلالة بالهدي، ودعوا سيوفهم الصقيلة لما حاق1 بهم المكر السيء فاجابهم الصدا، ولم يكن لحرارة عزمنا الشريف عند عصيانهم البارد فترة2، حتي اظهرنا تلون الشام من دماءهم علي تدبيج الدروع الوان النصرة، واخذوا سريعا شبان حرب ما شابت عوارضهم الا بغبار الوقاءع، وحكم برشدهم ولم يخرجوا من تحت حجر المقامع3، وقد اسبع الله ظلال الملك وخيم به علي الدولتين، ولم يظهرلمحراب بهجة الا بهاتين القبيلتين، ولو صلت السيوف لغيرهما ما قبلت، او صرفت العوامل4 للاعراب عن سواهما ما عملت، وقد فهمنا كريم الالتفات الي ان تدار كءوس الانشاء بيننا ممزوجة بصافي المودة، وعلمنا انها احكام صحيحة في شرع الاخوة. وهذه الاحكام عندنا عمدة، وتالله لقد سابق القصد اليوسفي بسهام مراده الي الغرض ، وقضي حاجة في نفس يعقوب لي عنها عوض، ولم يبق الا اتصال شمل الاوصال بكل رسالة سطور الاخوة في رقاعها محققة، وتصديق ما يقصه في الجواب فان القصة اليوسفية ما برحت مصدقة، والله تعالي يمتع الاسماع والابصار بمشاهدة مثلته وطيب اخباره، ويفكهنا من بين اوراقها بشهي ثماره.
# ومما انشاته بالديار المصرية، وحصل اجماع الامة علي انه من الافراد، تقليد مولانا قاضي القضاة جلال الدين شيخ الاسلام البلقيني -نور الله ضريحه- بعد عزل الهروي، ويوم قراءته بالجامع المءيدي ارخه المءرخون، وذكروا انه لم يتفق بملك مصر يوم نظيره، وهو: الحمد لله الذي ابان فضل العرب علي العجم في الكتاب والسنة، واظهر جلال سراجهم المنير فاوضح بحسن تدريبه طريق الجنة، وازال ظلم الجهل بنور هذا الجلال فله الحمد علي هذه المنة، ونكرر حمده علي نصرة اصحاب الشافعي وعود جيرته الي منازلها العالية، ونشكره علي نيل الغرض بسهام ابن ادريس فمن جهل احكام القضاء امست عليه قاضية، ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة نستعين بحسن اداءها علي القضاء والقدر، ونشهد ان محمدا عبده ورسوله الذي من قابل شريعته المطهرة بدنس الجهل فقد كفر، صلي الله عليه وعلي اله واصحابه الذين ازالوا بفصاحتهم PageV02P422
# العربية كل عجمة، وتميزوا علي العجم بقوله تعالي: {انا جعلناه قرانا عربيا} وهذا التمييز نصبه مرفوع علي كل امة، صلاة نسن بها سيوف السنة علي من تسربل بدروع ضلاله، ونقيم حدودها علي من بدل حديث النبي -صلي الله عليه وسلم- وجهل اسماء رجاله، وسلم تسليما كثيرا. اما بعد، فالهناء بنصرة هذا الدين القيم بين هذه الامة مشترك، وكيف لا وقد ظهر جلاله مقمرا وانشدوا:
# يا ليل طل او لا تطل ... فليس نرعي قمرك
# وقد حلا مكرر الحمد بنشر الاعلام المءيدية علي اءمتنا الاعلام2، وحلت ايضا مواقع التورية بنصرة شيخ الاسلام، فهو الليث الذي كان لظما العلماء الي امامهم نعم الغوث والغيث، حتي تايدوا بمءيدهم واعز الله انصارهم بالشافعي والليث، حجبناه عن غيوم العزل، وقلنا وقد ساعدنا راينا الشريف في اظهاره:
# اصالة الراي صانتني عن الخطل ... وحلية الفضل زانتني لدي العطل3
# وولي غيره فانشد كل عالم اظلم ضوء نهاره:
# ما كنت اوثر ان يمتد بي زمني ... حتي اري دولة الانذال والسفل
# واعتلت كتب العلم فقالت وعيون سطورها باكية:
# لعل المامة بالجذع ثانية ... يدب منها نسيم البرء في عللي
# وانشد لسان حال شيخ الاسلام وقطوف قربه دانية:
# تقدمتني رجال كان شوطهم ... وراء خطوي لو امشي علي مهل
# واشار الينا وقال وخواطرنا الشريفة باشارته راضية:
# لعله ان بدا فضلي ونقصهم ... لعينه نام عنهم او تنبه لي
# فتنبهنا له وقلنا لضده وقد اهبطناه من تلك الرتبة العالية:
# فان جنحت اليه فاتخذ نفقا ... في الارض او سلما في الجو فاعتزل
# وكيف يطلب من نار خامدة هدي، او يجعل السراب ماء، واذا دعونا الري جاوبنا الصدي، ويابي الله ان يطابق سحبان بباقل، او يجاري فارس العلم براجل:
# ومن يقل للمسك اين الشذي ... كذبه في الحال من شما PageV02P423
# وتالله لقد زادنا بحجبه في غيوم العزل علما بعلو مقداره، وكان عزلا اظلمت بسببه الدنيا الي ان من الله علي المسلمين بابداره، وقالت الامة ذلك ما كنا نبغي، واستوفي كل عالم شروط المحبة واستوعب، وعلمنا ان الحكم العدل حكم بتقديم هذا الامام بالموجب، انلنا وظيفته غيره فزلزلت الارض زلزالها، وقلنا يخف علي قلبنا فاخرجت الارض اثقالها، واظهرنا جلال العرب فاطلقوا اعنة بلاغتهم في ميادين الفصاحة، وما احقهم هنا بقول الفاضل: وتناجدت اهل نجد فكل صاح يا صباحه، وعلمنا ان هذا فضل رفل به ابناء العرب في حلل التقديم، وان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم، وامتلا صحن جامع القلعة بحلاوة هذه البشري، وهلل مءذنوه وذكروا طلعته الجلالية فكبروا وانشدوا:
# لو ان مشتاقا تكلف فوق ما ... في وسعه لسعي اليك المنبر
# وازهرت هذه البشري في ربيع ولكنه ربيع الابرار الذي نزه الله روحه وريحانه عن كل نمام، وصان فيه المسلمين ممن ياكل اموال الناس بالباطل ويدلي بها الي الحكام. ونشر الله اعلام كتب العلم وزاد الله بالسيف المءيدي اسعافها. وكانت ستور الجهل قد اسبلت علي التفاسير فاظهر السر للاي كشافها، اما القراءات فهي في قري1 شيخ الاسلام وفضله فيها عاصم من الجهل ونافع2 واما الحديث فهو مجلي مبهماته بنور جلاله الساطع. واما العربية فقد ظهر بعد وعر العجم تسهيلها، وشرعت بيوت العرب لشواهدها واكرم نزيلها. واما المعاني فقد اظهر الله بيانها وجليت بها عروس الافراح واهتدينا بنور جلالها ففتحت لنا ابوابها بغير مفتاح. واما المنطق فمقدمات منطقه العذب ارتنا نتاءجه يقينا، واما العقليات فما راينا لمن ناظره فيها في هذه المدة عقلا ولولا الحياء لقلنا ولا دينا، وها هو قد نبه الفقه من سنة الغفلة بعدما امرض الجهل عيونه وارمد، والحاوي اظهر ما حواه من العلم بعدما كان هلك اسي وتجلد، والروضة ازهرت في حداءق هذه المسرة بين اوراقها فاينعت، ومدة الشافعية اصول دوحتها فتفرعت، وظهرت رفعة الرافعي في افق كماله، ونور الله ضريح الشافعي بنور سراجه وبهجة جلاله.
# "ولما كان" الجناب الكريم الجلالي هو الذي ناظرناه بغيره فقال نور الشريعة وهو اشهر من نار علي علم: PageV02P424
# وما انتفاع اخي الدنيا بناظره ... اذا استوت عنده الانوار والظلم
# فعلمنا انه حجة للشافعي الذي منه الاستقاء واليه منتهي السءال، وما ابدر في افق درس لا ازال ظلم الشك بانواره واسفر ابداره عن التتمة والاكمال، وهو ابو العلماء الذي ولد من الام افراحهم، وابو المهمات الذي شهر من العدة الكاملة في ميدان الفرسان سلاحهم، واليه انتهت الغاية فانه ما برح ياتينا في وجيز تقريبه بالعجاب، ويغنينا عن موضح القشيري فانه يغذينا في ابانته باللباب.
# اقتضت اراءنا الشريفة ان نعيده الي منال شرفه بعد التحجب وها هو قد ظهر، ويتسلسل في ايامنا الشريفة عند الرواة حديث ابن عمر، فلذلك رسم بالامر الشريف العالي المولوي السلطاني الملكي المءيدي السيفي، لا زالت الشافعية في ايامه الشريفة بجلالهم في ترشيح بهجة وابتهاج، وثبت الله القواعد واقامها في ملكه عي التحرير ومشي الرعية فيها علي اوضح منهاج، ان تفوض الي الجناب المشار اليه وظيفة كذا وكذا. وقد وقع التمويه في الفروق بينه وبين غيره عند اهل التبصرة والهداية وهو نهاية المطلب، وعيون المساءل وتاج رءوسها والمذهب الذي تهذيبه في ادب القاضي كفاية، وهو البحر الذي ما دخلنا بسيطه المبسوط، الا قالت التورية انه في البسيط كامل، ولا نظرنا الي حليته الجلالية الا غنينا عن المصباح بنوره الشامل، وقد ميزناه علي مناظريه لما اقروا له بالتعجيز، وقرت عيون ابن البارزي -نور الله ضريحه- بهذا التمييز، والغينا ذكر علوم يجل قدره عن نسبتها اليه، ولكن ثغور سيناتها تبسم عند ذكره وافواه ميماتها تكثر الثناء عليه، فليتلق ذلك فانه العزيز عندنا والمنتقي لهذا التشريف الذي هو ديباجة رقمه، واذا ذكرنا الاصول فاصوله محفوظة، وهو المعتمد عليه في التمهيد والمستصفي ببديع عمله، ولو عاشن ابن الحاجب ما تغزل في رفع حاجبه وخفض له جانبه، وعلم ان جلالنا عين الاسلام فلم نرفع علي العين حاجبه، والوصايا كثيرة ولكن جواهر ذخاءرنا تلتقط من املاءه واماليه، وهو جامع مختصراتها ومظهر زواءدها ببيانه ومعانيه، لا زال حديث فضله يتسلسل مع الرواة ويسند، ولا برح اجل من اوضح الرسالة في مسند محمد واحمد.
# "ورسم" لي في الايام الشريفة المءيدية، سنة تسع عشرة وثمانماءة، ان انشء رسالة بوفاء النيل المبارك لم اسبق اليها، ولا حام طاءر فكر عليها، واحضر مولانا المقر الاشرف القاضوي الناصر محمد بن البارزي الجهني الشافعي، صاحب دواوين الانشاء الشريف بالممالك الاسلامية -تغمده الله بالرحمة والرضوان- قطعة من انشاء القاضي الفاضل بوفاء النيل وقرءت علي المسامع الشريفة المءيدية، وحذرت من التعرض الي شء من الفاظها ومعانيها فانشات رسالة حكم لابي بكر بها علي كل فاضل بالتقديم، وان
# PageV02P425
# كان لسان القلم قد طال فانا اقطه1 ههنا تادبا مع عبد الرحيم، وقد وصلنا ههنا شمل القطعتين، ليتفكه المتامل في جني الجنتين، ويتنزه نظره في حداءق الروضتين، ويطرب لسجع حمام الدوحتين.
# "قال القاضي الفاضل": نعم الله سبحانه وتعالي من اصوبها بزوغا، واضفاها سبوغا، واصفاها ينبوعا، واسناها منفوعا، وامدها بحر مواهب، واضمنها حسن عواقب، النعمة بالنيل المصري الذي يبسط الامال ويقبضها مده وجزره، ويربي النبات حجره، ويجري علي سواد الارض بفضته البيضا، ويهنا بيده الخصيبة نقب الجرب من الحربي، ويحيي مطلعه انواع الحيوان، ويجني ثمرات الارض صنوان وغير صنوان، وينشر مطوي حريرها وينشر مواتها، ويوضح معني قوله تعالي: {وبارك فيها وقدر فيها اقواتها} ، وكان وفاء النيل المبارك في تاريخ كذا وكذا، فاسفر وجه الارض وان كان قد تنقب، وامن يوم بشراه من كان خاءفا يترقب فراينا الابانة عن لطاءف الله سبحانه وتعالي وقد حققت الظنون، ووفت بالرزق المضمون، ان في ذلك لايات لقوم يءمنون، وقد اعلمناك لتوفي حقه من الاذاعة، وتبعده من الاضاعة، وتتصرف فيه علي ما يصرفك من الطاعة، وتشهر ما اورده البشير من البشري بابانته، وتمده بايصال رسمه اليه علي عادته.
# "فقلت بعد الفاضل": ونبدي لعلمه ظهور اية النيل المبارك الذي عاملنا الله فيه بالحسني وزيادة، واجراه لنا في طرق الوفاء علي اجمل عادة، وحلق اصابعه ليزيل الابهام فاعلن المسلمون بالشهادة، كسر بمسري فاصبح كل قلب بهذا الكسر مجبورا، واتبعناه بنوروز2 ما برح هذا الاسم بالسعد المءيدي مسكوا، دق قفا السودان فالراية البيضاء من كل قلع3 عليه، وقبل ثغور الاسلام وارشفها ريقه الحلو فمالت باعطاف غصونها اليه وشبب خريره في الصعيد بالقصب، ومد سباءكه الذهبية الي جزيرة الذهب، فضرب الناصرية واتصل بام دينار، وقلنا انه صبغ بقوة لما جاء وعليه الاحمرار، واطال الله عمر زيادته فتردد الناس علي الاثار، وعمته البركة فاجري سواقي مكة الي ان غدت جنة تجري من تحتها الانهار، وحصن مشتهي الروضة في صدره وحني عليه حنو المرضعات علي الفطيم.
# وارشفه علي ظما زلالا ... الذ من المدامة للنديم4 PageV02P426
# وراق مديد بحره لما انتظمت عليه تلك الابيات، وسقي الارض سلافته الخمرية فخدمته بحلو النبات وادخله الي جنات النخيل والاعناب فالق النوي والحب، فارضع جنين النبت واحيا لها امهات العصف والاب1، وصافحته كفوف الموز فختمها بخواتيمه العقيقية، ولبس الورد تشريفه وقال ارجو ان تكون شوكتي في ايامه قوية، ونسي الزهري بحلاوة لقاءه مرارة النوي، وهامت به الشقراء فارخت ضفاءر فروعها عليه من شدة الهوا، واستوفت الاشجار ما كان لها في ذمة الري من الديون، ومازج الحوامض بحلاوته فهام الناس بالسكر والليمون، وانجذب اليه الكباد2 وامتد ولكن قوي قوسه لما حظي منه بنصيب سهم لا يرد، ولبس شربوش الاترج3 وترفع الي ان لبس بعده التاج، وفتح منشور الارض لعلامته بسعة الرزق وقد نفذ امره وراج. فتناول معالم الشنبر4 وعلم باقلامها ورسم لمحبوس كل سد بالافراج، وسرح بطاءق السفن فخفقت بمخلق بشاءره، واشار باصابعه الي قتل المحل فبادر الخصب الي امتثال اوامره، وحظي بالمعشوق وبلغ من كل امنية مناه، فلا سكن علي البحر الا تحرك ساكنه للمطالعة بعدما تفقه واتقن باب المياه، ومد شفاه امواجه الي تقبيل فم الحور، وزاد بسرعته فاستحلي المصريون زاءده علي الفور. ونزل بركة الحبش فدخل التكرور5 تحت طاعته، وحمل علي الجهات البحرية فكسر المنصورة وعلا علي الطويلة بشهامته، واظهر في مسجد الخضر عين الحياة فاقر الله عينه، وصار اهل دمياط في برزخ بين المالح وبينه، وطلب المالح رده بالصدر وطعن في حلاوة شماءله، فما شعر الا وقد ركب عليه ونزل في ساحله، وامست واوات دواءره علي وجنات الارض عاطفة، وثقلت اردافه علي خصور الجواري فاضطربت كالخاءفة، ومال اليه باسق النخل فلثم طلعه وقبل سوالفه، وامست سود السفن كالحسنات في حمرة وجناته، وكلما زاد زاد الله في حسناته، فلا فقير سد الا وحصل له من فيض نعماءه الفتوح، ولا ميت خليج الا عاش به ودبت فيه الروح.
# ولكنه احمرت عيونه علي الناس بزيادة وترفع، فقال له المقياس عندي قبالة كل عين اصبع، فنشر النيل اعلام قلوعه وحمل وله من ذلك الخرير زمجره، ورام ان يهجم PageV02P427
# علي عير بلاده فبادر اليه عزمنا المءيدي وكسره، وقد اثرنا المقر بهذه البشري التي عم فضلها برا وبحرا، وحدثناه عن البحر ولا حرج وشرحنا له حالا وصدرا، لياخذ حظه من هذه البشري البحرية بالزيادة الوافرة وينشق من طيها نشرا، فقد حملت له من طيبات ذلك النسيم انفاسا عاطره، والله تعالي يوصل بشاءرنا الشريفة لسمعه الكريم ليصير بها في كل وقت مشنفا، ولا برح من نيلنا المبارك وانعامنا الشريف علي كلا الحالين في وفا.
# ومما انفردت بانشاءه: رسالة السكين، فان الشيخ جمال الدين بن نباته سبق الي رسالة السيف والقلم، وتقدمه ابو طاهر اسماعيل بن عبد الرزاق الاصفهاني الي رسالة القوس. وكتاب الانشاء لا بد لهم من سكين فقلت: وينهي وصول السكين التي قطع المملوك بها اوصال الجفاء، واضافها الي الادوية فحصل بها البرء والشفاء، وتالله ما غابت الا وصلت الالام من تعثرها الي الجفاء زرقاء1، كم ظهر للبيض منها الوان، خرساء ومن العجاءب انها لسان كل عنوان، ما شاهدها موسي الا سجد في محراب النصاب، وذل بعد ان خضعت له الرءوس والرقاب. كم ايقظت طرف القلم بعدما خط، وعلي الحقيقة ما رءي مثلها قط، وكم وجد بها الصاحب في المضاءق نفعا، وحكم بحسن صحبتها قطعا، ماضية العزم قاطعة السن فيها حدة الشباب من وجهين؛ لانها بالناب والنصاب معلمة الطرفين، وانملة صبح تقمعت بسواد الدجي، فعوذتها بالضحي والليل اذا سجي، ولسان برق امتد في ظلمات الليل، فتنكرت الاشعة الانجم وما عرف منها سهيل2، هذا وتقطيعها موزون اذ لم يتجاوز في عروض ضربها الحد، ومعلوم ان السيف والرمح لم يعرفا غير الجزر والمد.
# من اجل ذا تدخل في مضاءق ليس فيها قط مدخل، وكلما تفعله ترجزه والرمح في تعقيده مطول. ان هجعت بجفنها كانت امضي من الطيف، وكم لها من خاصة جازت بها الحد علي السيف. تنسي حلاوة العسال3 فلا يظهر لطوله طاءل، ويغني عن اله الحرب بايقاع ضربها الداخل. ان مرت بكلها المحلي تركت المعادن عاطلة، ولم يسمع للحديد في هذه الواقعة مجادلة. شهد الرمح بعدالته انها اقرب منه الي الصواب، وحكم لها بصحة ذلك قبل ان يستكمل النصاب. ما طال في راس القلم شعرة الا سرحتها باحسان، ولا طالعت كتابا الا ازالت غلطه بالكشط من راس اللسان. PageV02P428
# تعقد عليها الخناصر لانها عدة، وتالله ما وقعت في قبضة الا اطالت لسانها وتكلمت بحدة. ان ادخلت الي القراب كانت قد سبكت1 علي الدخول، او ابرزت من غيمه كان علي طلعتها قبول. تطرف باشعتها الباهرة عين الشمس، وباقامتها الحد حافظت الاقلام علي مواظبة الخمس2. وكم لها من عجاءب صار بها جدول السيف في بحر غمده كالغريق، ولو سمع بها قبل ضربه ما حمل التطريق, فلو عارضها ابو طاهر لعراك من قوسه الاذنين، وقال له جحدت رسالتك يا ذا القرنين. فان جذبت الي مقاومتها وكان لك يد تمتد، وصلت السكين الي العظم وصار عليك قطع وانتهي امرك الي هذا الحد. وهل تعاند السكين صورة ليس لها من تركيب النظم، الا ما حملت ظهورها او الحوايا او ما اختلط بعظم. ولو لمحها الفاضل لحقق قوله ان خاطر سكينه كل، او ادركها ابن نباتة ما اقر برسالة السيف وفل، وقال لقلم رسالته اطلق لسانك بشكر مواليك، واخلص الطاعة لباريك، وما قصد المملوك الايجاز في رسالة السكين ونظمها، الا لتكون مختصرة كحجمها، لا زالت صدقات مهديها تنحف بما يذبح نحر فقري، وتاتي بما يشفي وايهام التورية يقول ويبري.
# قلت: الذي اوردته ههنا من انشاءي وانشاء غيري، كان من الواجب؛ لان الباب الذي تحتم علي شرحه وبيانه وايضاحه، باب التسجيع، وهو عبارة عن علم الانشاء، وقد تقدم تقرير السجع واقسامه، وعلم انها اربعة اقسام، وهي المطرف والموازي والمشطر والمرصع، وذكرت فيه الفواءد التي منها احكام الفواصل، واوردت المباحث في الانشاء الذي فيه نظر بالنسبة الي الحالة التي هي المطلوب، واوردت من بديع الانشاء وغريبه، هذه النبذة التي هي من انشاءي وانشاء غيري، ولولا خشية الاطالة لاوردت من ذلك ما يذبل عنده زهر المنثور، ويقرط3 في قلاءد النحور، ومن اراد البحث عن صحة ذلك فعليه بمصنفي المسمي: "بقهوة الانشاء"، فانه خمسة مجلدات، منها مجلد انشاته بالبلاد الشامية، قبل ان استقر منشء دواوين الانشاء الشريف بالديار المصرية والممالك الاسلامية، وثلاثة مجلدات انشاتها عن مولانا السطان الملك المءيد -سقي الله ثراه- ومجلد انشاته عن الملك المظفر والملك الظاهر والملك الصالح، وعن مولانا السلطان الملك الاشرف، وعن مولانا امير المءمنين المعتضد بالله -زاده الله شرفا وتعظيما. انتهي. PageV02P429
# والفرق بين التسجيع والتجزءة، اختلاف زنة اجزاءه ومجيءه علي قافية واحدة، من غير عدد معين محصور. وبيت الشيخ صفي الدين الحلي في بديعيته علي التسجيع قوله:
# فعال منتظم الاحوال مقتحم ... الاهوال ملتزم بالله معتصم
# وبيت العميان:
# من لي بمستلم لليد معتصم ... بالعيش لا مسءم يوما ولا سءم1
# وبيت الشيخ عز الدين الموصلي قوله:
# كم قاتل بصحيح الجمع مقتحم ... وقاءل لنظيم السجع ملتزم
# قلت: الذي يظهر لي ان الشيخ عز الدين لم يمش في نظم بديعيته مشي محقق، لانه تقرر عنده وعند الجماعة في شروحهم: ان التسجيع هو ان ياتي المتكلم في اجزاء بيته او كلامه او في بعضها، باسجاع غير متزنه، والشيخ اتي في شطر بيته الاول باسجاع قابل كلا منها في الشطر الثاني بوزنه، مثل: قاتل وقاءل، وصميم ونظيم، وجمع وسجع، ومقتحم وملتزم، وهذا هو الترصيع بعينه. فان الترصيع من شرطه ان تقابل كل لفظة من البيت بوزنها ورويها وليته نقل هذا البيت الي الترصيع فان بيته في الترصيع ناقص بالذي اظهره، مع قصر باعه فيه من الحشو، وهو:
# كم رصعوا كلما من در لفظهم ... كم ابدعوا حكما في سر علمهم
# مع انه نظر في بيت الشيخ صفي الدين الحلي، وهو:
# فعال منتظم الاحوال مقتحم ... الاهوال ملتزم بالله معتصم
# وراي اختلاف الوزن بين ملتزم ومعتصم.
# وبيت بديعيتي اقول فيه:
# سجعي ومنتظمي قد اظهرا حكمي ... وصرت كالعلم في العرب والعجم PageV02P430
### | ذكر التسميط
# تسميط جوهره يلقي بابحره ... ورشف كوثره يروي لكل ظمي1
# هذا النوع -اعني التسميط- هو ان يجعل الشاعر كل بيت، بسمطه، اربعة اقسام ثلاثة منها علي سجع واحد، بخلاف قافية البيت، كقول مروان بن ابي حفصة:
# هم القوم ان قالوا اصابوا وان دعوا ... اجابوا وان اعطوا اطابوا واجزلوا
# والفرق بين التسميط والتسجيع، كون اجزاء التسميط غير ملتزم ان تكون علي روي البيت، وكون اجزاءه متزنة فيكون عددها محصورا، والفرق بين التفويف وبينه تسجيع بيت التسميط. قال ابن ابي الاصبع: ما خالفوا بين قافية البيت واسجاع التسميط الا لتكون القافية كالسمط، والاجزاء المسجعة بمنزلة حب العقد؛ لان السمط يجمع حب العقد، والمراد باجزاء التسميط بعض اجزاء التقطيع ويسمي تسميط التبعيض، ومن التسميط نوع اخر يسمي تسميط التقطيع، وهو ان تسجع جميع اجزاء التفعيل علي روي يخالف القافية، كقول ابن ابي الاصبع:
# واسمر مثمر من مزهر نضر ... من مقمر مسفر عن منظر حسن
# فجاءت جميع اجزاء التفعيل من هذا البيت، من سباعيها وخماسيها، مسجعة علي خلاف سجعة الجزء الذي هو قافية البيت. PageV02P431
# وبيت الشيخ صفي الدين الحلي في بديعيته علي التسميط:
# فالحق في افق والشرك في نفق ... والكفر في فرق والدين في حرم
# والعميان ما نظموا هذا النوع في بديعيتهم. وبيت الشيخ عز الدين الموصلي في بديعيته قوله:
# تسميط ذي ادب تنظيم ذي ارب ... تحقيق ذي غلب بالنصر ملتزم1
# وبيت بديعيتي اشرت فيه الي نظمي ونثري، ترفعا بمدح النبي -صلي الله عليه وسلم- وصحابته -رضي الله عنهم- بقولي:
# سجعي ومنتظمي قد اظهرا حكمتي ... وصرت كالعلم في العرب والعجم
# وقلت بعده مشيرا الي النظم:
# تسميط جوهره يلفي بابحره ... ورشف كوثره يروي لكل ظمي
# التورية في التسميط هنا منتظمة في سلك الجواهر، وقد تقرر ان السمط هو الذي يجمع حب العقد، ولهذا قلت: تسميط جوهره، والمناسبة البديعية حاصلة بقولي: يلفي بابحره، فمحاسنه غير خافية بعد ذكر الجوهر، مثل ذلك الرشف للكوثر والري للظامء، وتمكين القافية ظاهر. والله اعلم. PageV02P432
### | ذكر الالتزام
# لان مدح رسول الله ملتزمي ... فيه مدح سواه ليس من لزمي1
# هذا النوع الذي سماه قوم: الالتزام، ولزوم ما لا يلزم، ومنهم من سماه: الاعنات، والتضييق، وهو في الاصطلاح ان يلتزم الناثر في نثره، او الناظم في نظمه، بحرف قبل حرف الروي او باكثرمن حرف، بالنسبة الي قدرته مع عدم التكلف، وقد جاء في الكتاب العزيز في مواضع تجل عن الوصف، كقوله تعالي: {فلا اقسم بالخنس، الجوار الكنس} 2 وكقوله تعالي: {ما انت بنعمة ربك بمجنون، وان لك لاجرا غير ممنون} 3 ومثله قوله تعالي: {والليل وما وسق، والقمر اذا اتسق} 4، واما الشعراء فابو العلاء كان اكثرهم في هذا النوع التزاما، حتي انه صنع كتابا وسماه: "اللزوميات" جاء فيه باشياء بديعة، الا ان فيه من عثرات لسانه كثيرا، كقوله:
# ضحكنا وكان الضحك منا سفاهة ... وحق لسكان البسيطة ان يبكوا
# يحطمنا صرف الزمان كاننا ... زجاج ولكن لا يعاد لنا سبك
# ومنه قوله:
# لا تطلبن بالة لك رفعة ... قلم البليغ بغير حظ مغزل
# سكن السماكان السماء كلاهما ... هذا له رمح وهذا اعزل PageV02P433
# ومنه قوله:
# يقولون في البستان للعين لذة ... وفي الراح والماء الذي غير اسن1
# اذا شءت ان تلقي المحاسن كلها ... ففي وجه من تهوي جميع المحاسن
# وبيت الشيخ صفي الدين الحلي علي لزوم ما لا يلزم قوله:
# من كل مبتدر للموت مقتحم ... في مارق بغبار الحرب ملتجم2
# وبيت العميان:
# وميل سمعي لنيل القرب من شيمي ... وسيل دمعي بذبل الترب كالديم3
# وبيت الشيخ عز الدين قوله:
# لي التزام بمدحي خير معتصم ... بربه وارتباط غير منفصم
# وبيت بديعيتي اقول فيه:
# لان مدح رسول الله ملتزمي ... فيه ومدح سواه ليس من لزمي PageV02P434
### | ذكر المزاوجة
# اذا تزاوج ذنبي وانفردت له ... بالمدح من ونجاني من النقم
# هذا النوع، سموه المزاوجة والازدواج، وهو في اللغة مصدر زاوج بين الشيءين، اذا قارب بينهما، وفي الاصطلاح قال السكاكي ومن تبعه: هو ان يزاوج المتكلم بين معنيين في الشرط والجزاء، كقول البحتري:
# اذا ما نهي الناهي فلج لي الهوي ... اصاخت الي الواشي فلج بها الهجر1
# ومنه قوله:
# اذا احتربت يوما ففاضت دماءها ... تذكرت القربي ففاضت دموعها2
# وبيت الشيخ صفي الدين الحلي في بديعيته قوله:
# ومن اذا خفت في حشري فكان له ... مدحي نجوت وكان المدح معتصمي
# وبيت العميان:
# اذا تبسم في حرب وصاح بهم ... يبكي الاسود ويرمي اللسن بالبكم3 PageV02P435
# وبيت الشيخ عز الدين:
# اذا تزاوج خوف الذنب في خلدي ... ذكرت ان نجاتي في مديحهم
# وبيت بديعيتي اقول فيه:
# اذا تزاوج ذنبي وانفردت له ... بالمدح من ونجاني من النقم1 PageV02P436
### | ذكر التجزءة
# وريت في كلمي جزيت من قسمي ... ابديت من حكمي جليت كل عمي
# التجزءة: هي ان ياتي المتكلم ببيت ويجزءه جميعه اجزاء عروضية، ويسجعها كلها علي وزنين مختلفين جزءا بجزء، احدهما علي روي يخالف روي البيت، والثاني علي روي البيت، كقول الشاعر:
# هندية لحظاتها خطية ... خطراتها دارية نفحاتها1
# وبيت الشيخ صفي الدين:
# ببارق خذم في مارق امم ... او سابق عرم في شاهق علم2
# والعميان ما نظموا هذا النوع في بديعيتهم. وبيت الشيخ عز الدين قوله:
# ذي فضل اندية عدل تجزءة ... فالذءب في ظلم يمشي مع الغنم
# الشيخ عز الدين سها في هذا البيت عن رتبة التجزءة في الشطر الثاني، بالنسبة الي التقرير، في شرط الرتبة.
# وبيت بديعيتي اشير فيه الي ما ابديته من المحاسن في المديح النبوي، بقولي:
# وريت في كلمي جزيت من قسمي ... ابديت من حكمي جليت كل عمي PageV02P437
### | ذكر التجريد
# لي المعاني جنود في البديع وقد ... جردت منها لمدحي فيه كل كمي1
# التجريد، عرفه صاحب التلخيص بان قال: هو ان ينتزع من امر ذي صفة اخر مثله، وفاءدته المبالغة في تلك الصفة، كقولك: مررت بالرجل الكريم، والنسمة المباركة. فجردت من الرجل نسمة متصفة بالبركة، وعطفتها عليه كانها غيره، وهي هو.
# ومن امثلته الشعرية قول الشاعر:
# اعانق غصن البان من لين قدها ... واجني جني الورد من وجناتها
# فانه جرد من قدها غصنا ومن وجنتيها وردا.
# وبيت الشيخ صفي الدين في بديعيته قوله:
# شوس تري منهم في كل معترك ... اسد العرين اذا حر الوطيس حمي2
# والشيخ صفي الدين جرد في بيته اسد العرين من الشوس.
# وبيت العميان في بديعيتهم:
# من وجه احمد لي بدر ومن يده ... بحر ومن لفظه در لمنتظم PageV02P438
# وبيت الشيخ عز الدين الموصلي قوله:
# من لفظه واعظ بالنصح جرد لي ... يا نفس توبي وللتجريد فالتزمي
# وبيت بديعيتي في المديح النبوي قولي:
# لي في المعاني جنود في البديع وقد ... جردت منها لمدحي فيه كل كمي
# PageV02P439
### | ذكر المجاز
# وهو المجاز الي الجنات ان عمرت ... ابياته بقبول سابغ النعم
# المجاز: هو عبارة عن تجوز الحقيقة، فان المراد منه ان ياتي المتكلم بكلمة يستعملها في غير ما وضعت له في الحقيقة في اصل اللغة، هذا راي السكاكي واصحاب المعاني والبيان، وقال البديعيون: المجاز عبارة عن تجوز الحقيقة، بحيث ياتي المتكلم الي اسم موضوع لمعني فيخصه، اما ان يجعله مفردا بعد ان كان مركبا، او غير ذلك من وجوه الاختصاص.
# والمجاز جنس يشتمل علي انواع كثيرة، كالاستعارة والمبالغة والارداف والتمثيل والتشبيه، وغير ذلك مما عدل فيه عن الحقيقة الموضوعة للمعني المراد. وهذه الانواع وان كانت من المجاز، فكونها متعددة لخلوها عن معني زاءد عن تجوز الحقيقة، كالاستعارة والتشبيه وبقية ما ذكره من الانواع، فلما لم يكن له غير تجوز الحقيقة اختصارا، افرد باسم المجاز اذ لا يليق به غيره.
# وعمل الشريف الرضي كتابا سماه: "مجاز القران" ومات قبل استيفاءه، ومن امثلته الشعرية قول العتابي:
# يا ليلة لي بحوارين ساهرة ... حتي تكلم في الصبح العصافير
# قوله: ساهرة، مجاز.
# وبيت الشيخ صفي الدين قوله:
# صالوا فنالوا الاماني من مرادهم ... ببارق في سوي الهيجاء لم يشم
# PageV02P440
# المجاز في بيت الشيخ صفي الدين في لفظة بارق.
# والعميان ما نظموا هذا النوع في بديعيتهم. وبيت الشيخ عز الدين قوله:
# احيا فءادي مجازي نحو حجرته ... وقد دهشت لجمع فيه مزدحم
# وبيت بديعيتي تقدمه قولي: اني تجردت لمدح النبي -صلي الله عليه وسلم- وقلت بعده في المجاز:
# وهو المجاز الي الجنات ان عمرت ... ابياته بقبول سابغ النعم
# PageV02P441
### | ذكر الاءتلاف
# وهو اربعة انواع هي:
### | 1- 
# اءتلاف اللفظ مع المعني:
# تالف اللفظ والمعني بمدحته ... والجسم عندي بغير الروح لم يقم
# هذا النوع ذكره قدامة -اعني اءتلاف اللفظ مع المعني- وترجمه منفردا ولم يبين معناه وشرحه الامدي واطال، ولم توف عبارته بايضاحه. واوضحه ابن ابي الاصبع وقال: مختصر عبارة هذه التسمية ان تكون الفاظ المعاني المطلوبة ليس فيها لفظة غير لاءقة بذلك المعني، ان كان اللفظ جزلا كان المعني فخما، او رشيقا رقيقا كان المعني غريبا، كقول زهير بن ابي سلمي:
# اثافي سفعا في معرس مرجل ... ونءيا كجذم الحوض لم يتثلم1
# فلما عرفت الدار قلت لربعها ... الا انعم صباحا ايها الربع واسلم
# فان زهيرا قصد تركيب البيت الاول من الفاظ تدل علي معني غريب، لكن المعني غير غريب، فركبه من الفاظ متوسطة بين الغرابة والاستعمال، ولما جنح في البيت الثاني الي معني ابين من الاول واغرب، ركبه من الفاظ مستعملة معروفة.
# وبيت الحلي في بديعيته قوله:
# كانما حلق السعدي منثرا ... علي الثري بين منقض ومنقصم PageV02P442
# والعميان ما نظموا هذا النوع في بديعيتهم. وبيت الشيخ عز الدين الموصلي قوله:
# تءلف اللفظ والمعني فصاحته ... تبارك الله منشي الدر في الكلم
# بيت الشيخ عز الدين في هذا النوع عامر، وبيت الشيخ صفي الدين خراب؛ لانه غير صالح للتجريد، ولم يظهر له معني حتي ياتي بالمشبه به في البيت، وعلي هذا التقرير لم يحصل في بيته اءتلاف بين اللفظ والمعني.
# وبيت بديعيتي اقول فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم:
# تالف اللفظ والمعني بمدحته ... والجسم عندي بغير الروح لم يقم
### | 2- 
# اءتلاف اللفظ مع الوزن:
# واللفظ والوزن في اوصافه اءتلفا ... فما يكون مديحي غير منسجم
# هذا النوع، اعني اءتلاف اللفظ مع الوزن، قال قدامة: هو ان تكون الاسماء والافعال تامة لم يضطر الشاعر في الوزن الي نقصها في البنية، ولا الي الزيادة، ولا الي التقديم والتاخير. ومنهم من قال: هذا النوع لا مثال له بصورة معينة؛ لانه عبارة عن انه لا يضطر الي ما لا يلزمه منه فساد صورة المعني وذهاب رونق اللفظ، كقول الفرزدق:
# وما مثله في الناس الا ملكا ... ابو امه حي ابوه يقاربه
# وفي رواية: اخو امه: فان اضطرار الوزن حمله علي رداءة السبك، فحصل في الكلام تعقيد يمنع من فهم معناه بسرعة، ولو قال: ما مثله الا مملك ابوه يقارب خاله، لسهل ماخذه وقرب تناوله.
# وبيت الشيخ صفي الدين في بديعيته قوله:
# في ظل ابلج منصور اللواء له ... عدل يءلف بين الذءب والغنم
# والعميان ما نظموا هذا النوع في بديعيتهم. وبيت الشيخ عز الدين الموصلي قوله:
# اءلف اللفظ مع وزن بمدحة مو ... لانا وذم عدو بين الثلم
# قلت: ثقل الهمزة في اللفظة اءلف، والوقوف لتحرير الوزن عند قوله: بمدحة مولانا، كان سببا في عدم اءتلاف اللفظ مع الوزن في بيت الشيخ عز الدين
# PageV02P443
# وبيت بديعيتي قلت فيه، عن النبي -صلي الله عليه وسلم- بعد قولي فيه في اءتلاف اللفظ مع المعني:
# تالف اللفظ والمعني بمدحته ... والجسم عندي بغير الروح لم يقم
# وقلت بعده:
# واللفظ والوزن في اوصافه اءتلفا ... فما يكون مديحي غير منسجم
### | 3- 
# اءتلاف المعني مع الوزن:
# والوزن صح مع المعني تالفه ... في مدحه فاتي بالدر في الكلم
# هذا النوع -اعني اءتلاف المعني مع الوزن- هو ان تاتي المعاني في الشعر صحيحة، لا يضطر الشاعر في الوزن الي قلبها عن وجهها، ولا الي خروجها عن صحتها، كقول عروة بن الورد:
# فاني لو شهدت ابا سعاد ... غداة غد بمهجته يفوق1
# فديت بنفسه نفسي ومالي ... وما الوه الا ما يطيق2
# فانه اراد ان يقول: فديت نفسي بنفسي ومالي، فالجاته ضرورة الوزن الي قلب المعني. ومهما كان الشعر سليما من مثل هذا، كان الشعر الذي اءتلف معناه مع وزنه.
# وبيت الشيخ صفي الدين الحلي في بديعيته قوله:
# من مثله وذراع الشاة حذره ... عن سمه بلسان صادق الرتم3
# والعميان ما نظموا هذا النوع في بديعيتهم. وبيت الشيخ عز الدين الموصلي في بديعيته قوله:
# تءلف اللفظ والمعني مداءحه ... فللمعاني تري الالفاظ كالخدم
# قلت: بيت الشيخ صفي الدين، في هذا النوع، قاصر عن بيت الشيخ عز الدين فان الشيخ عز الدين اتي اولا بالانسجام والسهولة مع التورية بتسمية النوع وتمكين القافية، فان لفظة رتم، في بيت الشيخ صفي الدين غير ممكنة، وايضا فان الوزن والمعني في بيت الموصلي في غاية الاءتلاف.
# وبيت بديعيتي قلت فيه:
# واللفظ والوزن في اوصافه اءتلفا ... فما يكون مديحي غير منسجم PageV02P444
# وقلت بعده في اءتلاف المعني مع الوزن:
# والوزن صح مع المعني تالفه ... في مدحه فاتي بالدر في الكلم
### | 4- 
# اءتلاف اللفظ مع اللفظ:
# هذا النوع، اعني اءتلاف اللفظ مع اللفظ: هو ان يكون في الكلام معني يصح معه هذا النوع، وياخذ عدة معان فيختار منها لفظة بينها وبين الكلام اءتلاف، كقول البحتري في الابل النحيلة:
# كالقسي المعطفات بل الاس ... هم مبرية بل الاوتار1
# فان تشبيه الابل بالقسي كناية عن هزالها، فلو شبهها بغير ذلك كالعرجون والدال جاز، ولكن المناسبة والاءتلاف بين الاسهم والاوتار والقسي حسنت التشبيه.
# وبيت الشيخ صفي الدين الحلي في بديعيته:
# خاضوا عباب الوغي والخيل سابحة ... في بحر حرب بموج الموت ملتطم
# والعميان ما نظموا هذا النوع في بديعيتهم. وبيت الموصلي في بديعيته:
# ساروا وجدوا النوي واللفظ مءتلف ... من لسن دمعي بلفظ جد منسجم2
# الذي فهمته من هذا النوع معني الشطر الاول، واما الشطر الثاني فما حصل بينه وبين هذا النوع اءتلاف.
# وبيت بديعيتي قلت قبله:
# والوزن صح مع المعني تالفه ... في مدحه فاتي بالدر في الكلم
# وقلت بعده، في اءتلاف اللفظ مع اللفظ:
# واللفظ باللفظ في التاسيس مءتلف ... في كل بيت بسكان البديع حمي PageV02P445
### | ذكر التمكين
# تمكين سقمي بدا من خيفة حصلت ... لكن مداءحه قد ابرات سقمي
# هذا النوع -اعني التمكين- وهو اءتلاف القافية، منهم من سماه بالتمكين، منهم من سماه باءتلاف القافية: وهو ان يمهد الناثر لسجعه فقرة، او الناظم لقافية بيته تمهيدا تاتي به القافية ممكنة في مكانها، مستقرة في قرارها، غير نافرة ولا قلقة، ولا مستدعاة بما ليس له تعلق بلفظ البيت ومعناه، بحيث ان منشد البيت، اذا سكت دون القافية، كملها السامع بطباعه بدلالة من اللفظ عليها. واكثر فواصل القران علي هذه الصورة، والذي عقد البديعيون عليه الخناصر في هذا الباب، قول ابي الطيب:
# يا من يعز علينا ان نفارقهم ... وجداننا كل شء بعدكم عدم
# وقال ابن ابي الاصبع: لم نسمع لمتقدم شعرا متمكنا في قافية اشد من تمكين النابغة الذبياني، حيث قال:
# كالاقحوان غداة غب سماءه ... جفت اعاليه واسفله ندي
# زعم الغمام ولم اذقه بانه ... يروي بريقته من العطش الصدي
# قلت: ويعجبني هنا قول صدر الدين بن عبد الحق، ولعمري انه امكن والطف واظرف، وهو:
# ورب ظبي انس ... حشاشتي ملكته
# اسقيته اسكرته ... حركته نبهته
# نادمته اعجبته ... حدثته اطربته
# مددته كشفته ... بلا طويل نكته
# PageV02P446
# وبيت الحلي علي تمكين القافية قوله:
# به استغاث خليل الله حين دعا ... رب العباد فنال البرد في الضرم1
# والعميان ما نظموا هذا النوع في بديعيتهم. وبيت الشيخ عز الدين الموصلي في بديعيته قوله:
# تمكين حبك في قلبي نسخت به ... محبة الكل من عرب ومن عجم2
# وبيت بديعيتي اقول فيه عن النبي، صلي الله عليه وسلم:
# تمكين سقمي بدا من خيفة حصلت ... لكن مداءحه قد ابرات سقمي PageV02P447
### | ذكر الحذف
# وقد امنت وزال الخوف منحذفا ... نحو العدو ولم احقر ولم اضم1
# هذا النوع، اعني الحذف، عبارة عن ان يحذف المتكلم من كلامه حرفا من حروف الهجاء، او جميع الحروف المهملة، بشرط عدم التكلف والتعسف، وهذا هو الغاية، كما فعل الحريري في المقامة السمرقندية، بالخطبة المهملة التي اجمع الناس علي انها نسيج وحدها، وواسطة عقدها. "وقد عن لي" ان اوردها ههنا بكمالها، واورد معها ما نسج المتاخرون علي منوالها، وهي قوله:
# الحمد لله الممدوح الاسماء والمحمود الالاء، الواسع العطاء، المدعو لحسم اللاواء، مالك الامم، ومصور الرمم2، واهل السماح والكرم، ومهلك عاد وارم، ادرك كل سر علمه، ووسع كل مصر حلمه، وعم كل عالم طوله، وهد كل مارد حوله، احمده حمد موحد مسلم، وادعوه دعاء مءمل مسلم، وهو الله لا اله الا هو الواحد الصمد، لا والد ولا ولد، ارسل محمدا للاسلام ممهدا، وللملة موطدا، ولادلة الرسل مءكدا، وللاسود والاحمر مسددا، وصل الارحام، وعلم الاحكام، ووسم الحلال والحرام، ورسم الاحلال والاحرام، كرم الله محله، وكمل الصلاة والسلام له، ورحم اله الكرماء، واهله الرحماء، ما همر ركام3 وهدر حمام، وسرح سوام4، وسطا حسام. PageV02P448
# اعملوا رحمكم الله عمل الصلحاء، واكدحوا لمعادكم كدح الاصحاء، واردعوا اهواءكم ردع الاعداء، واعدوا للرحلة اعداد السعداء، وادرعوا حلل الورع، وداووا علل الطمع، وسووا اود العمل، وعاصوا وساوس الامل، وصوروا لاوهامكم حءول الاحوال، وحلول الاهوال، ومساورة الاعمال، ومصارمة المال والال، وادكروا الحمام وسرعة مصرعه1، والرمس وهول مطلعه2، واللحد ووحدة مودعه، والملك وروعة سءاله ومطلعه، والمحوا الدهر ولءم كره، وسوء محاله ومكره، كم طمس معلما، وامر مطعما، وطحطح عرمرما، ودمر ملكا مكرما، همه سك المسامع، وسح المدامع، واكداء المطامع، وارداء المسمع والسامع، عم حكمه الملوك والرعاع، والمسود والمطاع، والمحسود والحساد، والاساود والاساد، ما مول الامال، وعكس الامال، ولا وصل الاوصال، وكلم الاوصال، ولا سر الا وسا3، ولءم واسا4، ولا اصح الا ولد الداء، وورع الاوداء.
# الله الله، رعاكم الله، الام مداومة اللهو، ومواصلة السهو، وطول الاصرار، وحمل الاصار، واطراح كلام الحكماء، ومعاصاة اله السماء، اما الهرم حصادكم، والمدر5 مهادكم، اما الحمام مدرككم، والصراط مسلككم، واما الساعة موعدكم، والساهرة موردكم، اما اهوال الطامة6 لكم مرصده، اما دار العصاة الحطمة المءصدة7، حارسهم مالك، ورواءهم حالك، وطعامهم السموم، وهواءهم السموم8، لا مال اسعدهم ولا ولد، ولا عدد حماهم ولا عدد، والا رحمه الله امرا ملك هواه، واكم مسالك هداه، واحكم طاعة مولاه، وكدح لروح ماواه، وعمل ما دام العمل مطاوعا، والعمر موادعا والصحة كاملة، والسلامة حاصلة، ولا دهمه عدم المرام، وحصر الكلام، والمام الالام، وحموم الحمام، وهدوء الحواس، ومراس الارماس، اها لها حسرة المها مءكد، وامدها سرمد، وممارسها مكمد9، ما لولهه حاسم، ولا لسدمه10 راحم، ولا له PageV02P449
# مما عراه عاصم، الهمكم الله احمد الالهام، ورداكم رداء الاكرام، واحلكم دار السلام، واساله الرحمة لكم ولاهل ملة الاسلام، وهو اسمح الكرام والمسلم والسلام.
# قلت: رحم الله ابا القاسم الحريري، اتي في عاطل هذه الخطبة بالسهل الممتنع، ولكن الجاته ضرورة العاطل، في مواضع، الي الاتيان بالفاظ تفتقر الي الحل. وقد تعين هنا تفسيرها، لءلا يتعذر علي الطالب مرام، ولا يحصل هذا الاشكال في مراة الافهام.
# فاللاواء: الشدة. والاحمر والاسود: العرب والعجم، ووسم بمعني علم. وهمر بمعني صب والركام: السحاب المتراكم. والكدح: عمل الانسان، من الخير والشر.
# والاود: المعوج، والمساورة: المواثبة, وطحطح بمعني هد واهلك. والسكك ضيق الصماخ. والرعاع: السفلة. والاساود: الحيات. والاصار: جمع اصر، وهو الثقل. والساهرة: قيل انها عرصات القيامة، وقيل انها وجه الارض. انتهي.
# "واوقفني" رجل من طلبة العلم بحلب المحروسة، يقال له الشيخ بدر الدين بن محمد بن الضعيف، سنة اربع عشرة وثمانماءة، علي رسالة مشتملة علي حكم ومواعظ، علي طريق الفقهاء لا علي طريق الادباء، وسالني الكتابة عليها فامتنعت من ذلك، فتوصل الي ان رسم لي مولانا المقر الاشرف القاضوي الناصري محمد بن البارزي الجهني الشافعي، صاحب دواوين الانشاء الشريف بالممالك الاسلامية، روح الله روحه، وجعل من الرحيق المختوم غبوقه وصبوحه، ان اكتب له علي رسالته العاطلة تقريظا عاطلا، فقلت: هذا النوع من المستحيلات، فان الخطب والوعظيات ثمرات، الفاظها دانية القطوف. واما التقريظ فالتوصل الي تحصيل الفاظه العاطلة غير ممكن؛ ولان كف المتناول من ذلك صفر، والطريق مخوف، فلم يحصل عن المرسوم رجوع، وعلمت، ان الصرف الي غير الامتثال، ممنوع. "فكتبت" هذا التقريظ الذي ما سبقني ناثر اليه، ولا حام طاءر فكره عليه، وهو:
# طالع المملوك رسالة محمد وسلم، واحكم السمع والطاعة لكلامها المحكم. والله ما سمعها عالم الا وهام، ولا ردع سحرها الحلال مسلما الا كره الحرام، وعاد عاملا واعد للصلاح حواصله، وصار له مع الله معاملة, ما احلي ما كرر عاطلها المحلي، واهلا لسهولة مسلكها وسهلا، ما لولد ساعة سعد احكامها، ولا اهل العصر سكر الا ما ادار كاس مدامها، ولا لعمارة عامر صرحها ورهطه، ولا للصر در كلءلءها وسمطه1، ولا لولد مطروح مع طرحها المحرر مطارحه، ولا صار لولادة رسالة مسموعة ولا لسرحها ارام PageV02P450
# سارحه، ولا مسارح الماء الحلو لملحها الا كالال1، وما عامر ما اسه المعمار الا اطلال، وما المطاعم الحلوة معها الا مالحة، وما صوادح الكلام الصادح الا حول دوجها صادحة، وما لطعم الراح مع حلاوة وردها راحة، ولا لسلسل الورد معها طلاوة ولو كلل الطل2 ادواحه، ولا لسلوك الدر در سلوكها، ولا للمسوك العاطرة عطر مسوكها.
# ولم لا ومحكمها حرسه الله صارملكا ولحكمه احكام، وكلام الملوك ملوك الكلام، لا اله الا الله ما اسرار ولد ادم الا حكمة، وما كلام الحكماء وما احكموه الا حرمة، وما امة رسول الملك العلام الا سادة الامم، وما سماه صدورهم الا مطالع اهل الحكم، اطال الله عمره وما ملها سامع، واطلع هلال دالها1 وسعد السعود لها طالع، وحصل للعالم لما هل هلالها سرور، واكرموا محلها واحلوها الصدور. احكامها عمدة لامة محمد، وما اعادها السامع الا صار العود احمد:
# سلسلوا دورها لسمع كساه ... درها وهو عاطل كل حله
# لا سماع الا لها لا كلام ... لسواها كرره كرره الله
# وع ما حكاه، ولد همام او رواه، واسمع مسامرة همام صعد طور الحكم وساعده الله، وحسم كل كلامه مادة العواطل، وسلسل لطروسه وسطوره سلاسل الدور ودور السلاسل، ولو سمعها ملك العواطل امال رءوس رماحه، وكل حد سلاحه، وسع معالم العلم ومعاهده صدره، وادر لاهل الموارد الحلوة ولله دره، ما للكمال اصول سطوره الكاملة، ولا ورد مع رسول كرسال محمد مراسلة، رحم الله امرا اطاع اوامر حكمها، وسمع مرسوم رسمها، ودارس ما احكمه ممهدها واملاه، امد الله عمره والحمد لله.
# والحلي بني بيت بديعيته، في باب الحذف، علي العاطل، وهو:
# ال الرسول محل العلم ما حكموا ... لله الا وعدوا اعدل الامم
# والعميان ما نظموا نوع الحذف في بديعيتهم، وانا والشيخ عز الدين تعذر علينا نظم الحذف عاطلا، لاجل تسمية النوع في البيت، اذ فيه الذال والفاء ولا بد من التورية بتسمية النوع، كما شرط اولا، فكل منا جنح في باب الحذف الي جهة. اما الشيخ عز الدين فانه ذكر انه نظم بيته من الحروف النورانية المقطعة، وسمي الحذف في بيته اسقاطا، فقال: PageV02P451
# اروم اسقاط ذنبي بالصلاة علي ... محمد وعلي صديقه العلم1
# وبيت بديعيتي حذفت منه الاحرف التي تنقط من تحت، وهو الذي نظمته بعد قولي:
# تمكين سقمي بدا من خيفة حصلت ... لكن مداءحه قد ابرات سقمي
# فقلت:
# وقد امنت وزال الخوف منحذفا ... نحو العدو ولم احقر ولم اضم PageV02P452
### | ذكر التدبيج
# واخضر اسود عيشي حين دبجه ... بياض خطي ومن زرق العداة حمي
# نوع التدبيج من مستخرجات ابن ابي الاصبع، وهو عبارة عن ان يذكر الناظم او الناثر الوانا يقصد بها التورية والكناية بذكرها عن اشياء، من تشبيب او مدح او وصف او غير ذلك من الاغراض, فمن التدبيج علي طريق التورية قول الحريري، في المقامة الزوراءية: فمذ اغبر العيش الاخضر، وازور المحبوب الاصفر، اسود يومي الابيض ، وابيض فودي الاسود، حتي رثا لي العدو الازرق، فحبذا الموت الاحمر.
# ومنه، ما كتبت به جوابا عن مولانا السلطان الملك المءيد -رحمه الله- الي الجناب العالي الناصري محمد بن ابي يزيد بن عثمان. فان المجاهد الذي جعل حظ بني الاصفر، في البحر الازرق من بيض سيوفه اسود، فاذاقهم الله به الموت الاحمر، وكمال التدبيج يقول: اهلا بعيش اخضر يتجدد.
# ومن الامثلة الشعرية في باب التدبيج قول ابن حيوس:
# ان ترد خبر حالهم عن يقين ... فالقهم في منازل او نزال1
# تلق بيض الوجوه سود مثار الن ... قع خضر الاكناف حمر النصال
# ومثله قوله:
# ببياض عزم واحمرار صوارم ... وسواد نقع واخضرار رحاب2 PageV02P453
# وظريف هنا قول الشيخ زين الدين بن الوردي، من ابيات:
# ولي صاحب بالمدح والهجو كسبه ... يقول اتدري كيف اصنع بالخلق
# اذا حمروا وجهي وما بيضوا يدي ... ازرق لهم رجلي ولو خضروا عنقي1
# ويعجبني قول الشيخ عز الدين في هذا الباب:
# خضرة الصدغ والسواد من العي ... ن بياض المشيب قد اورثاني
# واحمرار الدموع صفر خدي ... كل ذا من تلونات الزمان
# قلت: تلونات الزمان، في باب التدبيج، غاية في الحسن.
# وبيت الشيخ صفي الدين الحلي في التدبيج قوله:
# خضر المرابع حمر السمر يوم وغي ... سود الوقاءع بيض الفعل والشيم2
# والعميان ما نظموا هذا النوع في بديعيتهم, وبيت الشيخ عز الدين الموصلي في بديعيته:
# خضر المرابع حمر البيض سوي ردي ... بيض الثنا فاستمع تدبيج وصفهم
# قلت: ما يليق بالشيخ عز الدين ما اعتمده في بيت الشيخ صفي الدين، من اخذ لفظه ومعناه، والحق انه تلون في باب التدبيج علي الصفي، وتحرم علي الحلي: وبيت بديعيتي قولي:
# واخضر اسود عيشي حين دبجه ... وبياض حظي ومن زرق العداة حمي PageV02P454
### | ذكر الاقتباس
# وقلت يا ليت قومي يعلمون بما ... قد نلت كي يلحظوني باقتباسهم
# الاقتباس: هو ان يضمن المتكلم كلامه كلمة من اية، او اية من ايات كتاب الله خاصة، هذا هو الاجماع. والاقتباس من القران علي ثلاثة اقسام: مقبول، ومباح، ومردود. فالاول: ما كان في الخطب والمواعظ والعهود ومدح النبي -صلي الله عليه وسلم- ونحو ذلك. والثاني: ما كان في الغزل والرساءل والقصص. والثالث: علي ضربين: احدهما، ما نسبه الله تعالي الي نفسه، ونعوذ بالله ممن ينقله الي نفسه، كما قيل عن احد بني مروان انه وقع علي مطالعة فيها شكاية من عماله: {ان الينا ايابهم، ثم ان علينا حسابهم} 1 والاخر تضمين اية كريمة في معني هزل، ونعوذ بالله من ذلك، كقول القاءل:
# اوحي الي عشاقه طرفه ... {هيهات هيهات لما توعدون} 2
# وردفه ينطق من خلفه ... {لمثل ذا فليعمل العاملون} 3
# ومن الاقتباسات التي هي غير مقبولة، قول ابن النبيه في مدح الفاضل:
# قمت ليل الصدود الا قليلا ... ثم رتلت ذكركم ترتيلا
# ووصلت السهاد اقبح وصل ... وهجرت الرقاد هجرا جميلا
# مسمعي كل عن سماع عذول ... حين القي عليه قولا ثقيلا
# وفءادي قد كان بين ضلوعي ... اخذته الاحباب اخذا وبيلا4 PageV02P455
# قل لراقي الجفون ان لعيني ... في بحار الدموع سبحا طويلا
# ماس عجبا كانه ما راي غص ... نا طليحا ولا كثيبا مهيلا
# وحمي عن محبه كاس ثغر ... كان منه مزاجها زنجبيلا1
# بان عني فصحت في اثر العي ... س ارحموني ومهلوهم قليلا
# انا عبد للفاضل بن علي ... قد تبتلت بالثنا تبتيلا2
# لا تسميه وعد بغير نوال ... {انه كان وعده مفعولا} 3
# ونعوذ بالله من قوله بعد ذلك:
# جل عن ساءر الخلاءق فضلا ... فاخترعنا في مدحه التنزيلا
# واعلم ان الاقتباس علي نوعين: نوع لا يخرج به المقتبس عن معناه، كقول الحريري: فلم يكن الا كلمح البصر او اقرب، حتي انشد فاغرب. فان الحريري كني به عن شدة القرب، وكذلك هو في الاية الشريفة. ونوع يخرج به المقتبس عن معناه، كقول ابن الرومي:
# لءن اخطات في مدحي ... ك ما اخطات في منعي
# لقد انزلت حاجاتي ... {بواد غير ذي زرع} 4
# فان الشاعر كني به عن الرجل الذي لا يرجي نفعه، والمراد به في الاية الكريمة ارض مكة، شرفها الله وعظمها.
# ثم اعلم انه يجوز ان يغير لفظ المقتبس منه، بزيادة او نقصان او تقديم او تاخير او ابدال الظاهر من المضمر او غير ذلك، فالزيادة وابدال الظاهر من المضمر، كقول الشاعر:
# كان الذي خفت ان يكونا ... انا الي الله راجعونا
# فزاد الالف في راجعون علي جهة الاشباع واتي بالظاهر مكان المضمر في قوله: انا الي الله، ومراده اية التعزية في المصيبة، وهي قوله تعالي: PageV02P456
# {انا لله وانا اليه راجعون} 1. والنقصان ما تقدم من قول الحريري: فلم يكن الا كلمح البصر او اقرب، فانه اسقط لفظة هو، اذ الاية الكريمة لفظها: {كلمح البصر او هو اقرب} 2. والتقديم والتاخير، كقول الشاعر:
# قال لي ان رقيبي ... سيء الخلق فداره
# قلت دعني وجهك ... الجنة حفت بالمكاره
# هذا الاقتباس من الحديث، فانه تقدم ان الاجماع علي جواز الاقتباس من القران ومنهم من عد المضمن في الكلام من الحديث النبوي اقتباسا، وزاد هنا الطيبي في الاقتباس من مساءل الفقه، والشاعر قدم في لفظ الحديث واخر؛ لان لفظ الحديث: "حفت الجنة بالمكاره"، ومن هنا يتبين لك قطع نظرهم في الاقتباس عن كونه نفس المقتبس منه، ولولا ذلك للزمهم الكفر في لفظ القران، والنقص منه، ولكنهم ياتون به علي انه لفظ القران، ومن امثلته الشعرية قول الحماسي:
# اذا رمت عنها سلوة قال شافع ... من الحب ميعاد السلو المقابر
# سيبقي لها في مضمر الحب والحشا ... سراءر تبقي يوم تبلي السراءر3
# ومنه:
# اهدي اليكم علي بعد تحيته ... حيوا باحسن منها او فردوها
# ويعجبني هنا قول ابن سنا الملك في بعض مطالعه:
# رحلوا فلست مساءلا عن دارهم ... انا باخع نفسي علي اثارهم4
# ومن لطاءف هذا الباب قول القاضي محيي الدين بن عبد الظاهر في معشوقه المسمي بالنسيم:
# ان كانت العشاق من اشواقهم ... جعلوا النسيم الي الحبيب رسولا
# فانا الذي اتلو لهم {يا ليتني ... كنت اتخذت مع الرسولا سبيلا} 5
# ومثله في الحسن، قول شيخ شيوخ حماة المحروسة رحمه الله تعالي: PageV02P457
# يا نظرة ما جلت لي حين طلعته ... حتي انقضت وادامتني علي وجل
# عاتبت انسان عيني في تسرعه ... فقال لي {خلق الانسان من عجل} 1
# ومثله:
# ان دمعت عيني فمن اجلها ... بكي علي حالي من لا بكي
# اوقعني انسانها في الهوي ... يا ايها الانسان ما غركا
# ومثله:
# قسما بشمس جبينه وضحاها ... ونهار مبسمه اذا جلاها
# وبنار خديه المشعشع نورها ... وليل ضدغيه اذا يغشاها
# لقد ادعيت دعاويا في حبه ... صدقت وافلح من بذا زكاها
# فنفوس عذالي عليه وعذري ... قد الهمت بفجورها تقواها
# فالعذر اسعدها مقيم دليله ... والعذل منبعث له اشقاها
# ومنه قول القاضي محيي الدين بن قرناص:
# ان الذين ترحلوا ... نزلوا بعين باصره
# انزلتهم في مقلتي ... فاذا هم بالساهرة2
# ومنه قول الشيخ جمال الدين بن نباتة، رحمه الله تعالي:
# واغيد جارت في القلوب لحاظه ... واسهرت الاجفان اجفانه الوسني3
# اجل نظرا في حاجبيه وطرفه ... تري السحر منه قاب قوسين او ادني
# ومنه قول الشيخ زين الدين بن الوردي، رحمه الله تعالي:
# رب فلاح مليح ... قال يا اهل الفتوة
# كفلي اضعف خصري ... فاعينوني بقوة4
# ومنه قول المعمار:
# ابن الجمالي مات حقا ... برح بي موته واذي
# ورحت اقرا عليه جهرا ... {يا ليتني مت قبل هذا} 5 PageV02P458
# ويعجبني في هذا الباب قول سيدنا الامام القدوة، الحافظ الشيخ شهاب الدين بن حجر العسقلاني الشافعي -تغمده الله برحمته- وهو:
# خاض العواذل في حديث مدامعي ... لما جري كالبحر سرعة سيره
# فحبسته لاصون سر هواكم ... {حتي يخوضوا في حديث غيره} 1
# وقلت:
# ناحت مطوقت الرياض وقد رات ... تلوين دمعي بعد فرقة حبه
# لكن له لما سمحت تباخلت ... فغدت مطوقة بما بخلت به
# وهنا فاءدة يتعين ذكرها في هذا الباب، وهي ان العلماء في هذا الباب قالوا: ان الشاعر لا يقتبس بل يعقد ويضمن، اما الناثر فهو الذي يقتبس كالمنشء والخطيب، فمن ذلك قول الحريري: فطوبي لمن سمع ووعي، وحقق ما ادعي، {ونهي النفس عن الهوي} 2، وعلم ان الفاءز من ارعوي، {وان ليس للانسان الا ما سعي، وان سعيه سوف يري} 3، وقوله: {انا انبءكم بتاويله} 4، واميز صحيح القول من عليله. وكقول ابن نباته الخطيب في الخطب التي في ديوانه: اما انتم بهذا الحديث تصدقون، ما لكم لا تشفقون، {فورب السماء والارض انه لحق مثل ما انكم تنطقون} 5.
# قلت: واما عبد المءمن الاصفهاني، صاحب اطباق الذهب، فانه عنوان هذا الكتاب، وامام هذا المحراب، فمن قوله في الاطباق: فمن عاين تلوين الليل والنهار لا يغتر بدهره، ومن علم ان بطن الثري مضجعه لا يمرح علي ظهره، فيا قوم لا تركضوا خيل الخيلاء في ميدان العرض، {امنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض} 6. وقوله: ولو علم الجذل صولة النجار، وعضة المنشار، لما تطاول شبرا، ولا تخايل كبرا، وسيقول البلبل المعتقل ليتني كنت غرابا، {ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا} 7، وقوله:
# لله تحت قباب العز طاءفة ... اخفاهم في رداء الفقر اجلالا PageV02P459
# هم السلاطين في اطمار مسكنة ... استعيدوا من ملوك الارض اقيالا1
# هذي المكارم لا ثوبان من عدن ... خيطا قميصا فعادا بعد اسمالا
# هذي المناقب لا قعبان من لبن ... شيبا بماء فعادا بعد ابوالا2
# هم الذين جبلوا براء من التكلف، {يحسبهم الجاهل اغنياء من التعفف} 3
# وقوله اهل التسبيح والتقديس، لا يءمنون بالتربيع والتسديس، والانسان بعد علو النفس، يجل عن ملاحظة السعد والنحس، وان في الدين القويم، لشغلا عن الزيج4 والتقويم. الايمان بالكهانة, باب من ابواب المهانة، فاعرض من الفلاسفة، وغض بصرك عن تلك الوجوه الكاسفة، فاكثرهم عبدة الطبع، وحرسة الكواكب السبع، فما للمنجم الغبي، وما للكاهن الاجنبي، وسر حجب عن غير النبي، وهل ينخدع بالفال الا قلوب الاطفال، وان امرا جهل حال قومه، وما الذي يجري عليه في يومه، كيف يعرف حال الغد وبعده، ونحس الفلك وسعده، وان قوما ياكلون من قرصة الشمس5 لمهزولون، وانهم عن السمع لمعزولون، ما السموات الا مجاهل والكواكب ضواها، وما النجوم الا هياكل سبعة ومن الله قواها، كل يسري لامر معمي، {وكل يجري لاجل مسمي} 6.
# وقوله: الحرص يسبل علي وجوه الظلمة براقعا، والظلم يدع الديار بلاقعا7، يرضون طيب الحياة وينسون يوم النشور، ويفتكون فتك البزاة ويءملون عمر النسور. فلا تغرنك من الظلمة كثرة الجيوش والانصار، {انما يءخرهم ليوم تشخص فيه الابصار} 8. وقوله: اغتنم فودك9 الفاحم قبل ان يبيض، فانما الدنيا جدار يريد ان ينقض، فلا يغرنك قطفها النضيج هو {غيث اعجب الكفار نباته ثم يهيج} 10. قوله في اخر مقالة من الاطباق: تلك امة قد خلت ذكروا الله في الخلوات، PageV02P460
# {فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات} 1. وقوله: اصدق الارواح روحان ممتزجان، واخلص القلوب قلبان يزدوجان، يتصاحبون {قياما وقعودا وعلي جنوبهم} 2، واخرون {يقولون بالسنتهم ما ليس في قلوبهم} 3. وقوله لله دره: فيا هذا لا تحسد المتنعم علي ترفه، ولا تغبط المتكبر علي شرفه، وقل له اذا برزت الجحيم وقدم له الحميم، {ذق انك انت العزيز الكريم} 4. وقوله: اليس من الخسران جزار ياكل الميت، ومكي لا يزور البيت، فلا تكن كالجمل الطليح5 يحمل لغيره اسفارا، ولانك ك {الحمار يحمل اسفارا} 6.
# قلت: هذا القدر الذي اوردته هنا كاف في الاقتباسات التي تليق بمواعظ الخطب، فيتعلم بليغ الخطباء منها سلوك الادب، ولم يبق الا اظهار نور الاقتباس من مشكاة نور المترسلين، فانهم ملوك هذا الشان، ومن استضاء بسحر اقتباسهم قال: ان هذا الا سحر مبين. "ومن ذلك" قول مالك ازمة هذا الفن القاضي الفاضل من تقريظ ورايت كل معتاض غيره لصناعة البديع لاهجا بالبدعة خارجا عن الشرعة، دارجا في غير عشه، مخرجا ميت القول من طرسه علي نعشه، فهي المدام وما دون فهم عنها قدام، ووفود بلاغة لو وجهت الي الجنة لقال رضوانها: {ادخلوها بسلام} 7 وكل ابنة فكر ما طالعت فكره الا صاح لسان طربه: {يا بشري هذا غلام} 8 وكل غصن الف وكل همزة حمام، وفيها وفيها، واخاف ان اقول ولا اوفيها، وليت هذه المحاسن وليت الاسماع، والقت القناع، وفي العمر مستمتع، وفي قوس الشبيبة منزع، ولكن ضاق فتر عن مسير، وجاء فضلها الاول في الزمن الاخير، وقد حان ان تخيب في البلاغة القدحان9، واني وانه {قضي الامر الذي فيه تستفتيان} 10.
# وقوله: لا زالت الملوك تنزل لركوبه، والسيوف تضحك لقطوبه، واسبغ عليه نعمه باطنة وظاهرة، وكتب له في الدنيا حسنة وفي الاخرة، وغض عيون اعداءه فاذا هم PageV02P461
# بالساهرة1. وقوله: وقف الخادم علي الكتاب فارتقي الي سماء المكرمات وكانت سطوره درجا، واضاءت في خاطره فما استمدت مدادا ولكن اذكت سرجا، ونهجت له طريق السعادة فلله من كتاب لولا الغلو لقلنا من كتاب {لم يجعل له عوجا} 2. وقوله: ورد علي الخادم الكتاب الكريم فشكره وقربه نجيا ورفعه مكانا عليا، واعاد عليه عصر الشباب وقد بلغ من الكبر عتيا. وقوله: كتبها الخادم وقد اخرجت السماء اثقالها، وفتحت من العز الي اقفالها، وركضت الرعود لابسة من الغيم جلالها، وثوب الليل بالغمام غسيل، وسبج3 الظلام بسيف البروق قتيل. وقد زادت السيول الي ان صارت الخيام عليها فواقع، وهمهم الرعد قارءا فاستقبلت قبابها بين ساجد وراكع، وكان الصباح قد ذاب في الليل قطرا، وكان البرق لما ساوي الغمام بين صدفي الليل والنهار قال: اتوني افرغ عليه قطرا. وقوله: ونفذت بلاغته بسلطانها، ونفثت بسحر بيانها، وصلي القلم من يده في محراب، ومن طرسه علي سجادة وجاء منه كتاب، لو كان البحر مدادا لما زاده، وكم كتاب لا يساوي مداده و {اخذت الارض زخرفها} 4 وحملت من الاسلحة احرفها، وشنت الغارة علي السمع والبصر، فسلم لها من سلم وبهت الذي كفر. وقوله: النوبة البغدادية الحديث فيها زاءد وناقص، والخبر عنها مشوب وخالص، وابن ابي عصرون قوم يقولون قد وزر، ويوم يقولون كلا لا وزر. وقوله: وقفت علي تلك الالفاظ المجنسة التي هي ذرية بعضها من بعض، وثمرات الجنة فكلما رزقت منها رزقا قلت كقول اهلها: الحمد لله الذي اورثنا الارض.
# وقوله: ومما يجب ان يعانيه تربية الحمام التي سكنت في البروج فهي انجم، واعدت كنانتها للحاجات فهي اسهم، وقد كادت ان تكون من الملاءكة فاذا نيطت بها الرقاع، صارت اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع. وقوله: وعملوا الابرجة الخشبية، وزحفوا بها الي الابراج الحجرية، وخصوصا الي برج يعرف بالذباب، ولكن حماه ذباب السيف الاسلامي من الذباب، فلم يقدروا ان يستنقذوه، وضعفوا عنه فسلبهم ارواحهم {وان يسلبهم الذباب شيءا لا يستنقذوه} 5. وقوله: والاسلام مد الي ترابه باعا طويلا، القي عليه الشرك من السنة السيوف قولا ثقيلا، وحصون العدو قامت قيامتها فحالها اليوم كيوم PageV02P462
# تكون الجبال كثيبا مهيلا. وقوله، مما كتب به عن السلطان الملك الناصر الي امير المءمنين المستضء بالله، وهو: سلام قولا من رب رحيم و {فروح وريحان وجنة نعيم} 1، مملوك العتبات الشريفة وعبدها، ومن اشتمل علي خاطره ولاءها وودها، ينهي ان الله سبحانه شرف ملة الاسلام علي الملل، ودولة امير المءمنين علي الدول، وقد اقام سيفه حسان الكفرة فاظهر تحريف حسابها، ونقلها من ظهور اسرتها الي بطون ترابها، فهل تري لهم من باقية، او تسمع لهم من لاغية، وظلت اقحاف بني حام تحت غربان الفلاة غربانا، وشوهدت ظلمات بعضها فوق بعض افعالا والوانا. وعزت سيوف الاسلام فظلت اعناقهم لها خاضعين، وعوتبت منهم الانفس والرءوس فقالتا اتينا طاءعين.
# ومن اقتباسات القاضي محيي الدين بن عبد الظاهر البديعة، قوله, من رسالته التي كتبها عن السلطان الملك الظاهر الي شمس الدين اق سنقر الفارقاني، جوابا عن كتابه الذي ارسله بفتوح النوبة، لما توجه اليها من الديار المصرية، "وهو": ادام الله نعمة المجلس ولا زالت عزاءمه مرهوبة، وغناءمه مجلوبة ومحبوبة، وسطاه وخطاه هذي تكفي النوب2 وهذه تفتح ارض النوبة، ولا برحت وطاته علي الكفار مشتدة، وامالها لهلاك الاعداء كرماحه ممتدة، ولا عدمت الدولة بيض سيوفه التي يري بها الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة. صدرت هذه المكاتبة الي المجلس تثني علي عزاءمه التي دلت علي كل امر رشيد، واتت علي كل جبار عنيد، وحكمت بعدل السيف في كل عبد سوء {وما ربك بظلام للعبيد} 3 والله يشكر تفاصيل همم المجلس وجملها, واخر غزواته واولها, واذا انسلخ نهار سيفه من ليل هذا العدو يعود سالما الي مستقره، {والشمس تجري لمستقر لها} 4.
# وقوله: في وصية العهد الشريف الذي انشاه السلطان الملك الاشرف صلاح الدين خليل، عن والده الملك المنصور قلاوون الصالحي -رحمه الله- وهو: والشرع الشريف هو قانون الحق المتبع، ومامون الامر المستمع، به يتمسك من يمتار5 ويمتاز، وهو جنة والباطل نار، فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز.
# "ومن ذلك" اقتباس العلامة ابي طاهر اسماعيل بن عبد الرزاق الاصفهاني، في PageV02P463
# رسالة القوس وهو صورة مركبة، وليس لها من تركيب النظم، الا ما حملت ظهورها او الحوايا او ما اختلط بعظم.
# "ومن ذلك" ما اورده الشيخ جمال الدين بن نباته من الاقتباسات البديعية، في رسالة السيف والقلم، فرقي الانامل علي اعواده وقام خطيبا بمحاسنه في خلعة سواده، والتفت الي السيف فقال: {بسم الله الرحمن الرحيم، ن والقلم وما يسطرون، ما انت بنعمة ربك بمجنون} 1. الحمد لله الذي علم بالقلم، وشرفه بالقسم، وخط به ما قدر وقسم، وصلي الله علي سيدنا محمد القاءل: "جف القلم بما هو كاءن"، وعلي اله وصحبه ذوي المجد البين وكل مجد باءن، صلاة واضحة السطور، فاتحة ادراج الصدور، ما نقلت عن صحاءف البحار غواديها، كتبت اقلام النور علي مهارق الرياض حكمة باريها.
# اما بعد: فان القلم منار الدين والدنيا، وقصبة سباق ذوي الدرجة العليا، ومفتاح باب اليمن المجرب اذا اعيي، وسفير الملك المحجب، وعذيق الملك المرجب2، وزمام اموره الساءرة، وقادمة اجنحته الطاءرة، وانملة الهدي المشيرة الي ذخاءر الدنيا والاخرة، به رقم كتاب الله الذي لا ياتيه الباطل، وسنة نبيه -صلي الله عليه وسلم- التي تهذب الخواطر والخواطل3. فبينه وبين من يفاخره الكتاب والسنة، وحسبه ما جري علي يده الشريفة من منه، ان نظمت فراءد العلوم فالقلم سلكها، وان علت اسرة الكتب فانما هو ملكها. هذا، وهو الجاري بما امر الله به من العدل والاحسان، والمسود الناظر فكانما هو ملكها. هذا، انسان، طالما قاتل علي البعد والصوارم في القرب، واوتي من العجزات نوعا من النصر والرعب، لا يعاديه الا من سفه نفسه، ولبس لبسه، وطبع علي قلبه، وفل الجدال من غربه، وكيف يعادي من اذا كرع من نفسه4. فقل: {انا اعطيناك الكوثر} 5 واذا ذكر شانءه فقل: {ان شانءك هو الابتر} 6. فعند ذلك نهض السيف عجلا، وتلمظ لسانه للقول مرتجلا، وقال: {بسم الله الرحمن الرحيم ... وانزلنا الحديد فيه باس شديد ومنافع للناس وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب ان الله قوي عزيز} 7. PageV02P464
# الحمد لله الذي جعل الجنة تحت ظلال السيوف، وشرع حدها في ذوي العصيان فاغصتهم بماء الحتوف، وشيد بها مراتب الذين يقاتلون في سبيله صفا، كانهم بنيان مرصوص وعقد مرصوف، صلي الله سيدنا محمد هازم الالوف، وعلي اله واصحابه الذين طالما محوا بريق الصوارم من سطور الصفوف، وسلم.
# اما بعد فان السيف زند الحق القوي وزنده الوري، به اظهر الله الاسلام وقد جنح خفاء، وجلا شخص الدين الحنيفي وقد جمح جفاء، واجري سيوله بالاباطح فاما الحق فمكث واما الباطل فذهب جفاء، وحملته اليد الشريفة النبوية، وخصته علي الاقلام بهذه المزية، واطلعته في ليالي النقع1 والشك سراجا وهاجا، وفتح باب الدين الي ان دخلت فيه الناس افواجا، فهو ذو العزم الثاقب، وسماء المجد الذي زينت اثاره بزينة الكواكب، والحد الذي كانه ماء دافق يخرح من بين الصلب والتراءب، تحسم به ادواء الفتن المضلة، وتحذف هممه الجازمة حروف العلة، ويحيا من سماء القتام بالضرب فقل: يسالونك عن الاهلة، يجلس علي رءوس الاعداء قهرا، ويصرع ابناء الشجاعة قاءلا للقلم: ذلك تاويل ما لم تستطع عليه صبرا. وهل يفاخر من وقف الموت علي بابه وعضت الحرب الضروس بنابه، وقذف شياطين القراع بشهبه، ومنح ايات شريفة منها طلوع الشمس من غربه، ومنها ان الله انشا برقه، وكان للمارد مصرعا، وللراءد مرتعا، {ومن اياته يريكم البرق خوفا وطمعا} 2 فقام القلم في دواته وقعد، واضطرب علي وجه القرطاس وارتعد، وانحرف الي السيف وقال ايها المضر بطبعه، المغر بلمعه، الناقض حبل الانس بقطعه، الناسخ بهجيره من ظلال العيش فيا السراب الذي {يحسبه الظمان ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا} ، الحبيس الذي طالما عادت عليه عواءد شره الكمين، الابليس الذي لو امر لي بالسجود لقال: {خلقتني من نار وخلقته من طين} 3، فاقطع عنك اسباب المفاخرة واستر من نابك في هذه المكاشرة، فما يحسن بالصامت محاورة المفصح، والله يعلم المفسد من المصلح، اولست الذي قيل فيه:
# شيخ يري الصلوات الخمس نافلة ... ويستحل دم الحجاج في الحرم؟!
# فدع عنك هذا الفخر المديد، وتامل قدري اذا كشف عنك الغطاء {فبصرك اليوم حديد} 4. PageV02P465
# قلت: لولا خشية الاطالة لاوردت هنا رسالة السيف والقلم بكمالها، ولكن في هذا القدر من نور اقتباسه ما يهتدي به الاعشي، ويستغني بانشاءه عن سلافة الانشا.
# ومن غريب اقتباسات الشيخ جمال الدين ايضا، ما كتب به مع منقد نحاس، "وهو قوله فيه": طالما حمدت معاشرته ولذت في الليالي مسامرته، واطلع من افقه نجوما سعيدة القران، وتلا علي الريح والثلج {يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس فلا تنتصران} 1. "ومن ذلك" بديع الاقتباس للشيخ زين الدين بن الوردي في خطبته في الكلام علي الماءة غلام. "وهو": لعمري ما انصفني من اساء بي الظن، وقال اني رضيت مع درجة العلم بهذا الفن، والصحابة كانوا ينظمون وينثرون، ونعوذ بالله من قوم لا يشعرون. "ومن ذلك" قوله في توقيع عدالة بعض الشهود بحلب المحروسة، "وهو": الحمد لله الذي شاد رتبة العدالة وحماها، وجعلها همة من شرفت نفسه فزكت {قد افلح من زكاها} 2 وعصمة من فرقة في قلوب الحكام من نار تدليسهم وقود، {وهم علي ما يفعلون بالمءمنين شهود} 3. "ومن ذلك" ما كتب به عنه وعن اخيه يوسف: واذا عني الصاحب بالاخ رفقا واحسانا، تلونا {هذه بضاعتنا ردت الينا ونمير اهلنا ونحفظ اخانا} 4، والله يعلينا بعلوك، ويبلغنا مرجونا ببلوغ مرجوك، حتي يقول اولاد الصاحب عنا {ليوسف واخوه احب الي ابينا منا} 5. "ومن ذلك" ما كتب به بقية السلف، الشيخ زين الدين ابو بكر العجمي، علي قصيدتي الكافية البرهانية، تقريظا اشرفت اقطار الادب بنور اقتباسه، والاقتباس في التقريظ: فيا له من قصيد رد عيون اعيان هذه الصناعة من الحياء مطرقة، تالية علي من قاسها بامرء القيس {فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة} 6. "ومن ذلك" ما كتب به الشيخ برهان الدين القيراطي الي الشيخ جمال الدين بن نباته: يقبل الارض التي سقت السماء نباتها، وعمر الله بمعاني الحسن ابياتها.
# "منها": فلا غرو ان فصح بديع الزمان بلفظه البديع، وازهرت الاوراق بمنثور رساءله التي كل فصل منها ربيع، وخجلت صفحة الخد المنمنمة بطراز العذار المرقوم، وقالت الكءوس حين شبهت في امالة الاعطاف بالفاظه وما منا الا له مقام معلوم. "ومنها": PageV02P466
# فسبحان من اسري بها في ليل نقسها الي المحل الاقصي، وحباها بالفضل الذي لا يحصي، وانبت دوحتها في رياض الفصاحة، ونمق حداءقها التي لو فتح النرجس عينه في عينها لنسب الي الوقاحة. فتبارك الذي جعل في سماء دوحته لشمس بلاغته بروجا، واعلي هممه التي لا ترضي الشهب جيادا والاهلة سروجا، حتي اقام يراع قلمه لسوق الادب قصبه، وشاد من قصاءده كل بيت اذا مر الحاسد ببابه قبل العتبة، وسارت كالسبعة السيارة مصنفاته، وعلت من قصره المشيد بسينات سطوره شرفاته، وفديت بالمباسم والقدود ميماته والفاته، وزهت امداحه المءيدية فاصبت بيوته المرفوعة ذات العماد، وراقت محاسنها التي لم يخلق مثلها في البلاد، وفضحت لسهلها الممتنع ادباء العصر الذين جابوا الصخر بالواد. "ومنها": طالما سرح الناظر في بستانها منظره، ورام ابن سكرة فتح الابواب لمعارضة قطرها النباتي فوجدوها مسكره، وعلم المتنبي ان هذا خاتم الادباء لا محالة، والمترسل الذي نهض دونه باعباء كل رسالة، واقام بتقديمها علي غيرها براهين الاحتجاج، وقال الملحي عندما قابل بحرها الحلو ببحره {هذا عذب فرات ساءغ شرابه وهذا ملح اجاج} 1.
# ومن ذلك ما نقلته من خط الصاحب فخر الدين بن مكانس، تغمده الله برحمته "وهو": ورد علينا شخص من اهل القيروان ضرير، يسمي عبد الله الزغبي يتعاطي نظم الشعر المقفي الموزون الخالي عن المعاني، فتردد الي في مجالس متفرقة، ثم بلغني انه وشي الي صاحبنا الشيخ زين الدين بن ابي بكر العجمي، عين كتاب الانشاء الشريف، اني اهتضمت جانبه، وانتقصته وغضيت منه بالنسبة الي الادب، وانه يستعين بكلام غيره كثيرا فتاذي من ذلك. وتاذيت من كذب الناقل، فكتبت: {ليس علي الاعمي حرج} 2 بلغني، بلغ الله سيدنا ومولانا الامام العالم العلامة الاديب الشاعر الناظم الناثر المحقق الامة الكاتب الحجة زين الدنيا والدين هرة عين الكرام والكاتبين، اقصي ما ينتهي اليه تنافس المتنافس، وتبتهج به صدور الاولياء والرءساء والمجالس، ولا زال زينة يحلي به العاطل، ويظل تحت جناح ادبه القاءل، من غيبة ذلك الضرير، ما لا خشي الله فيه بظهر الغيب ، ونقل الي المسامع الكريمة ما لا يحتاج للاعتذار عنه لما فيه من الريب، ولكن لا غناء لسيف ذهن المملوك الكليل من التنصل، ولا بد من نهلة اعتذار علي سبيل التعلل. وكان المملوك يترقب سببا للمطارحة، فهذا المغتاب الان صار عنده محمودا، اذ كان السبب لحسن التوسل الي صناعة الترسل. "ومنها" فلو اختلف الادباء علي امام لاهل هذه PageV02P467
# الصناعة مطهر من الارجاس، لقال لهم لسان البلاغة مروا ابا بكر فليصل بالناس، وكيف يسوغ للمملوك ان يدعي غير هذا، وكيف ولم ولماذا؟ احسدا علي الادب فما اهجرني له من عصر الصبا بحمد الله وما اغناني، او تفاخرا بالنظم فما اشغلني عنه بتدبير الممالك بما عناني. نعم, وان كان جوهر الالفاظ مما يحسد عليه فما ازهدني والله في هذا العرض الفاني. "ومنها" والمسءول من احسانه امران: الجواب فانه يقوم عند المملوك مقام الفرج من هذه الشدة، والاخر رد كل فاسق عن الباب العالي فان ابا بكر اول من تصلب في الردة1. وبلغ المملوك ان هذا الضرير قصد بعض الاصحاب برمية كهذه فاصمي، وتردد اليه مرة اخري ف {عبس وتولي، ان جاءه الاعمي} 2.
# "ومن ذلك" ما كتبت به الي المقر الصاحبي الفخر المشار اليه بعد توجهي من خدمته الي دمشق المحروسة، ومشاهدتي ما قدر الله عليها من الحريق والحصار من قبل الملك الظاهر، سنة احدي وتسعين وسبعماءة. وهذه الرسالة التي سارت بها الركبان، وجاء لبديع الاقتباس في معانيها بيان، "وهي": يقبل الارض التي من يممها او تيمم ترابها حصل له الفخر والمجد، فلا برح هيام الوفود الي ابوابها اكثر من هيمان العرب الي ربا نجد، ولا زالت فحول الشعراء تطلق اعنة الفاظها، وتركض في ذلك المضمار، وتهيم بواديها الذي يجب ان ترفع فيه علي اعمدة المداءح بيوت الاشعار، وينهي بعد اشواق امست العين بها في مجاري العين معثرة، ولو لم يقر انسانها بمرسلات الدمع لقلت في حقه {قتل الانسان ما اكفره} 3 وصول المملوك الي دمشق المحروسة فيا ليته قبض قبل ان يكتب عليه ذلك الوصول ، ودخوله اليها والله لقد تمني خروج الروح عند ذلك الدخول. "ومنها": وتطرقت بعد ذلك الي الحدادين ولقد نادتهم النار بلسانها من مكان بعيد {اتوني زبر الحديد} 4. لقد كان يوم حريقها يوما عبوسا قمطريرا، ضج المسلمون فيه من الخيفة وقد راوا سلاسل واغلالا وسعيرا. يا مولاي لقد لبست دمشق في هذه الماتم السواد، وطبخت قلوب اهلها وسلقوا من الاسنة بالسنة حداد، ولقد نشفت عيونهم من الحريق واستنشقوا فلم ينشقوا راءحة الغادية، وكم رءي في ذلك اليوم {وجوه يومءذ خاشعة، عاملة ناصبة، تصلي نارا حامية} 5، وكم رجل تلا عند لهيب بيته: {تبت يدا ابي لهب} 6 وخرج هاربا، وامراته حمالة الحطب. PageV02P468
# "ومنها": ونظرت بعد ذلك الي القلعة المحروسة، وقد قامت قيامة حربها حتي قلنا: {ازفت الازفة} 1 وستروا بروجها من الطارق بتلك الستاءر وهم يقولون {ليس لها من دون الله كاشفة} 1. "ومنها": وتطاول الي السور المشرف، وقد فضل في علم الحرب وحفظ ابوابه المقفلات، فما وقفنا علي باب الا وجدناه لم يترك خلفه لصاحب المفتاح تلخيصا لما ابداه من المشكلات، فلا وابيك لو نظرته يوم الحرب وقد تصاعدت فيه انفاس الرجال، لقلت ونفخ في الصور ذلك يوم الوعيد، والي المحاصرين وقد جاءوا فارسا وراجلا ليشهدوا القتال لقلت: {كل نفس معها ساءق وشهيد} 2، والي كواكب الاسنة وقد انتثرت والي قبور الشهداء وهي تحت ارجل الخيل قد بعثرت، والي كر الفوارس وفرها لقلت: {علمت نفس ما قدمت واخرت} 3. "ومنها": وتصفحت بعد ذلك فاتحة باب النصر فعوذته بالاخلاص4 وزدت الله شكرا وحمدا، وتاملت اهل الباب وهم يتلون لاهل البلد سورة الفتح وللمحاصرين {وجعلنا من بين ايديهم سدا} 5 وكم طلبوا فتحه ولم يجدوا لهم طاقة وضرب بينهم بسور له باب {باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب} 6. "ومنها": هذا وكم من مءمن قوم خرج من دياره حذر الموت وهو يقول النجاة وطلب الفرار، وكلما دعاه قوم لمساعدتهم علي الحريق ناداهم وقد عدم الاصطبار: {ويا قوم ما لي ادعوكم الي النجاة وتدعونني الي النار} 7. "ومنها": فاعيذ ما بقي من السبعة بالسبع المثاني والقران العظيم، فكم راينا بها يعقوب حزن راي سواد بيته فاصفر لونه {وابيضت عيناه من الحزن فهو كظيم} 8. "ومنها": وتوصلت الي ظاهر كيسان، فانفقت كيس الصبر لما افتقرت من دنانير تلك الازهار والدراهم رباها، وكابرت الي اطراف الباب الصغير فوجدت فاضل النار لم يغادر منها {صغيرة ولا كبيرة الا احصاها} 9. "ومنها": هذا وكم خاءف قبل اليوم اويناه بها الي ربوة ذات قرار، وكم كان بها مطرب طير خرج بعدما كان يطرب علي عود وطار. PageV02P469
# واوضحت اوقات الربوة بعد ذلك العيش الخضل واليسر عسيرة، لقد كان اهلها في ظل ممدود {وماء مسكوب، وفاكهة كثيرة} 1.
# ومن ذلك، ما انشاته قديما في توقيع لمولانا قاضي القضاة، علاء الدين عالم المسلمين، ابي الحسن علي الحنبلي -جمل الله الوجود بوجوده- بنظر البيمارستان2 النوري بحماة المحروسة. والذي اوردته في التوقيع، من الاقتباسات البديعة, قولي: وصفت مشارب الصفا بعد الكدر {وسقاهم ربهم شرابا طهورا} 3 وتلا من سعي لهم في ذلك وجزي بالخيرات، ان هذا كان لكم جزاء وكان سعيكم مشكورا، ودار شرب العافية علي اهل تلك الحضرة بالطاس والكاس، وحصل لهم البرء من تلك البراني4 التي يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه فيه شفاء للناس، وتمشت الصحة في مفاصل ضعفاءه وقيل لهم: جوزيتم بما صبرتم، وامتدت مقاصيرهم {وفتحت ابوابها وقال لهم خزنتها سلام عليكم طبتم} 5.
# "ومن ذلك"، ما اقتبسته في ديباجة عهد مولانا امير المءمنين المعتضد بالله، زاده الله شرفا وتعظيما، وهو: الحمد لله الذي شد عضد هذه الامة بمن امسي به معتضدا، واسعفنا من البيت النبوي بخليفة ما برح شيخ الملوك في تقديم بيته الشريف مجتهدا، واقام العلم العباسي بعد ابي مسلم بابي النصر فاكرم بحسن الختام وحسن الابتدا، وتكرر حمده علي سلطان مءيد اتحف به العلماء الاعلام، وظهر لجلالهم في ايامه الزاهرة بهجة فقال: هذا زمان مشايخ الاسلام، ونحمده علي حكمته التي اقتضت ان تكون الخلافة عمدة الاحكام يزول بها الالتباس، وهو القاءل تعالي: {يا داود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس} 6.
# "من ذلك" ما اقتبسته في عهد مولانا السلطان الملك الظاهر ططر، بقولي منه: فان البغاة لاحتجاب السلطنة عنه سدا اسسته علي الطغيان، فقيل لاهل البيعة: قد فتح الله لابي الفتح {فانفذوا لا تنفذون الا بسلطان} 7. PageV02P470
# "من ذلك"، ما اقتبسته في مثال شريف مءيدي، كان جوابا لقرا يوسف: وتبدي لعلمه الشريف ورود البشير بالقرب اليوسفي، وقل حل بالاسماع قبل رءيته تشنف، وهبت نسمات قبوله فاطفات ما في القلوب من التلهف، وضاع نشرها اليوسفي فقال شوقنا اليعقوبي {اني لاجد ريح يوسف} 1 وهذه الفة خولتنا في نعم الله وزمام الاخوة منقاد الينا، وقد تعين علي المقر ان يقول: {انا يوسف وهذا اخي قد من الله علينا} 2.
# "واتفق لي" في تقليد قاضي القضاة، ولي الدين العراقي اقتباسات بديعية "منها": وكم قال هذا المنصب رب قد اضعفني اليتم وصار الباطل قويا فهب لي من لدنك وليا. "ومنها": واعاذنا الله من ولاية قوم يسمعون بينة الحق واذا اجتمعوا علي الرشوات، تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات.
# "ومن ذلك"، ما كتبته علي ديوان المقر البارعي الكاملي الاديبي العماد ي، اسماعيل بن الصاءغ الحلبي، احد الاعيان كتاب الانشاء الشريف الذي عارض به ديوان الصبابة، للشيخ شهاب الدين بن ابي حجلة -رحمه الله- وهو: وقفت علي هذا الكتاب الذي رفع عماد الادب في هذا الجيل، وشرعت في ذكر محاسنه فقال لسان القلم واذكر في الكتاب اسماعيل. "ومنه": واما ابن حجة فقد ندب الي الواقعة علي عرفات هذا الفضل المعروف، والامتثال هنا واجب ولكن الكف صفر والطريق مخوف. هذا وقد ذوت من حداءق فكري زهرة الشباب، واختفي لساني كما قال ابن نباتة واغلق عليه من شفتيه مصراعي باب، وخمد جمر القريحة وجمد ذلك الذهن السيال، وناي عن خدمتي كافور الطروس وعنبر المداد وصواب المقال، ولكن هبت علي نسمات الشبيبة من دوحة هذا المصنف الجليل، فقلت وقد شبت نار القريحة واملت علي هذا الوصف الجميل: الحمد لله الذي وهب لي علي الكبر اسماعيل.
# وهذا القدر الذي اوردته كاف هنا في الاقتباس من القران، فاني اخشي باب الملالة، ولكن عن لي ان افرد كتابا واسميه: "رفع الالتباس عن بديع الاقتباس"، وقد تقدم وتقرر ايضا انه ان جاء في المنظوم فهو عقد وتضمين، وان كان في المنثور فهو اقتباس. وقد اوسع بعض علماء هذا الفن المجال في ذلك، فذكر ان الاقتباس يكون في مساءل الفقه، وقال بعضهم: اذا قلنا بذلك فلا معني للاقتصار علي مساءل الفقه، بل يكون في غيره من العلوم. وعلي هذا التقدير تعين ان نورد هنا ما وقع من الاقتباس في الحديث PageV02P471
# النبوي وبقية العلوم، بحيث لا يخلو هذا الشرح الغريب من الغراءب، فان الظاهر من كلامهم ان الاقتباس مقصور علي القران والحديث. فمما وقع من الحديث النبوي قول الصاحب بن عباد:
# اقول وقد رايت له سحابا ... من الهجران مقبلة الينا
# وقد سحت غواديها بهطل ... حوالينا الصدود ولا علينا
# الصاحب اقتبس من قوله عليه الصلاة والسلام، حين استسقي وحصل نزول مطر عظيم: "اللهم حوالينا ولا علينا".
# "ومنه" قول ابي الحسن علي بن المفرج المنجم، لما احترقت دار الوجيه بن صورة بمصر:
# اقول وقد عاينت دار ابن صورة ... وللنار فيها مارج يتضرم1
# كذا كل مال اصله من نهاوش ... فعما قليل في نهاير يعدم2
# وما هو الا كافر طال عمره ... فجاءته لما استبطاته جهنم
# اقتبس من قوله صلي الله عليه وسلم: "من اصاب مالا من نهاوش اهلكه الله في نهابر". النهاوش: بالنون المظالم. والنهابر: المهالك، الواحد نهبور.
# "ومنه" قول شمس الدين محمد بن عبد الكريم الموصلي:
# ومنكر قتل شهيد الهوي ... ووجهه ينبء عن حاله
# اللون لون الدم من خده ... والريح ريح المسك من خاله
# اقتبس من قوله صلي الله عليه وسلم، في وصف دم الشهيد: "اللون لون الدم، والريح ريح المسك".
# ومن اقتباسات الحديث في النثر، قول الحريري في المقامات: انما الاعمال بالنيات، وبها انعقاد العقود الدينيات. ومنه قوله: شاهت3 الوجوه. وقبح اللكع4 ومن يرجوه. اقتبس من قوله صلي الله عليه وسلم يوم حنين، وقد رمي الكفار بكف من الحصي: "شاهت الوجوه". PageV02P472
# ويعجبني من المنظوم، هنا ، قول الشيخ شهاب الدين ابي جعفر بن مالك الاندلسي الغرناطي:
# لا تعاد الناس في اوطانهم ... قلما يرعي غريب في الوطن
# واذا ما شءت عيشا بينهم ... خالق الناس بخلق ذي حسن
# اقتبس من قوله صلي الله عليه وسلم، لابي ذر: "اتق الله حيثما كنت، واتبع السيءة الحسنة تمحها، وخالق الناس بخلق حسن". وهذا الحديث صحيح.
# ومن الاقتباس في مساءل الفقه، في المنظوم، قول بعضهم:
# اقول لشادن في الحسن اضحي ... يصيد بلحظه قلب الكمي1
# ملكت الحسن اجمع في نصاب ... فادر زكاة منظرك البهي
# فقال ابو حنيفة لي امام ... يري ان لا زكاة علي الصبي
# وان تك مالكي الراي او من ... يري راي الامام الشافعي
# فلانك طالبا مني زكاة ... فاخراج الزكاة علي الولي
# ومثله قول ابي العلاء، احمد بن سليمان المعري:
# ايا جارة البيت الممنع جاره ... غدوت ومن لي عندكم بمقيل
# لغيري زكاة من جمال فان تكن ... زكاة جمال فاذكري ابن سبيل
# ومما ينسب الي الامام الشافعي رحمه الله:
# خذوا بدمي هذا الغزال فانه ... رماني بسهمي مقلتيه علي عمد
# ولا تقتلوه انني انا عبده ... وفي مذهبي لا يقتل الحر بالعبد
# ومنه قول القاضي عبد الوهاب المالكي:
# يزرع وردا ناضرا ناظري ... في وجنة كالقمر الطالع
# فلم حرمتم شفتي قطفها ... والحكم ان الزرع للزارع
# وله ايضا:
# وناءمة قبلتها فتنبهت ... وقالت تعالوا فاطلبوا اللص بالحد2
# فقلت لها اني فديتك غاصب ... وما حكموا في غاصب بسوي الرد3 PageV02P473
# ومنه قول ابي الطيب المتنبي:
# بليت بلي الاطلال ان لم اقف بها ... وقوف شحيح ضاع في الترب خاتمه
# قفي تغرمي الاولي من اللحظ مهجتي ... بثانية والمتلف الشء غارمه1
# المعني ان النظرة الاولي اتلفت مهجتي، فلزم غرمها بنظرة ثانية؛ لانه من اتلف شيءا حكم عليه بغرمه، ولكن في التركيب قلق وعقادة.
# "ومنه": قول شمس الدين محمد بن جابر الاندلسي رحمه الله تعالي:
# طلبت زكاة الحسن منها فجاوبت ... اليك فهذا ليس تدركه مني
# علي ديون للعيون فلا ترم ... زكاة فان الدين يسقطها عني
# ومنه قول الشيخ صدر الدين بن الوكيل:
# يا سيدي ان جري من مدمعي دمي ... للعين والقلب مسفوح ومسفوك
# لا تخش من قود يقتص منك به ... فالعين جارية والقلب مملوك2
# ومن الاقتباسات في علم المنطق، قول شمس الدين محمد بن العفيف التلمساني:
# للمنطقيين اشتكي ابدا ... عين رقيب فليته هجعا
# صادرها من احبه فابي ... ان نختلي ساعة ونجتمعا
# كيف غدت داءما وما انفصلت ... مانعة الجمع والخلو معا
# وهذه الابيات في غاية الحسن، ولكن اورد بعضهم ايرادا وقال: ظاهر كلامه التعجب من هذه القضية، والمراد في مثل هذا ان يتعجب مما خرج عن القواعد, وهذه القضية موجودة مستعملة، وذلك قولهم: العدد اما زوج واما فرد، فهذه القضية مانعة الجمع فان الزوجية والفردية لا يجتمعان، ومانعة الخلو فان العدد لا يخلو من احدهما، فلا معني للتعجب.
# ومنه قول بعضهم:
# مقدمات الرقيب كيف غدت ... عند لقاء الحبيب متصلة
# تمنعنا الجمع والخلو معا ... وانما ذاك حكم منفصله PageV02P474
# هذا تعجب مما يسوغ التعجب منه؛ لان منع الجمع لا يكون في المتصلة؛ وانما هو في حكم المنفصلة.
# واما الاقتباس، في علم الجدل، فمنه قول شمس الدين بن العفيف:
# وما بال برهان العذار مسلما ... ويلزمه دور وفيه تسلسل
# وعندي ان الشمس بالصحو اذنت ... وسكري اراه من محياك يقبل
# واما الاقتباس، من علم النحو، فقد اتسع مجالهم فيه، حتي غلب علي غالبهم التوجيه، فمنه قول ابي الطيب:
# حولي بكل مكان منهم حلق ... تخطي اذا جءت في استفهامها بمن
# ابو الطيب يقول اذا استفهمت عن مثل هءلاء الاقوام لا تستفهم بمن لان من لمن بعقل وهءلاء عندي بمنزلة ما لا يعقل، فحقهم ان يستفهم عنهم بما. ومنه قوله:
# اذا كان ما ينويه فعلا مضارعا ... مضي قبل ان تلقي عليه الجوازم
# يقول اذا هم بفعل اوقعه، قبل ان يمنع وينهي عنه, ويقال له: لا تفعل، او ينفي فيقال: لم يفعل. ومنه قول ابن عنين في معزول:
# فلا تغضبن اذا ما صرفت ... فلا عدل فيك ولا معرفة
# ومنه قول ابن ابي الاصبع في ذلك:
# ايا قمرا من حسن وجنته لنا ... وظل عذاريه الضحي والاصاءل
# جعلتك للتمييز نصبا لناظري ... فهلا رفعت الهجر فالهجر فاعل
# قلت: ومن اغرب ما وقع في هذا الباب، ان شرف الدين محمد بن عنين مرض فكتب الي الملك المعظم هذين البيتين:
# انظر الي بعين مولي لم يزل ... يولي الندي وتلاف قبل تلافي1
# انا كالذي احتاج ما يحتاجه ... فاغنم ثناءي والدعاء الوافي2
# فجاءه الملك المعظم يعوده ومعه الف دينار، وقال له: انت الذي، انا العاءد، وهذه الصلة. PageV02P475
# ومنه قول البهاء زهير:
# يا الفا من قده اقبلت ... بالله كوني الف الوصل
# ومنه قول الامير امين الدين علي السليماني:
# اضيف الدجي معني الي لون شعره ... فطال ولولا ذاك ما خص بالجر
# وحاجبه نون الوقاية ما وقت ... علي شرطها فعل الجفون من الكسر
# ومنه قول شمس الدين بن العفيف:
# يا ساكنا قلبي المعني ... وليس فيه سواه ثاني
# لاي معني كسرت قلبي ... وما التقي فيه ساكنان
# اما البيتان، فانهما في غاية اللطف، ولكن اوردوا عليها ايضا ايرادا حسنا، وهو ان الساكنين اذا اجتمعا كسر احدهما، وهو الاول وكلامه في البيتين ان المكسور غير الاثنين.
# ومنه قول ابن الوردي:
# شاعر اخرج نصفا زغلا ... عند خباز فلما ان عرف1
# قال لم تصرف هذا قال مه ... يصرف الشاعر ما لا ينصرف
# قلت: قد اتيت في معني هذه النكتة، بما هو ابدع من بيت زين الدين بن الوردي، وما ذاك الا ان مولانا المقر الاشرف القاضوي الناصري، محمد بن البارزي الجهني الشافعي، صاحب دواوين الانشاء الشريف -رحمه الله- واحالني علي شهاب الدين الذهبي بخمسين دينارا، ومطل بها مدة، فكتبت اليه:
# قد منعتم صرف الدنانير عني ... ولكم في الوري هبات كثيرة
# وانا شاعر وفي شرع نظمي ... صرفها جاءز لاجل الضرورة
# ويعجبني في هذا الباب الي الغاية، قول الشيخ زين الدين بن الوردي، رحمه الله تعالي:
# واغيد يسالني ... ما المبتدا والخبر
# مثلهما لي مسرعا ... فقلت انت القمر
# وحكي انه كان بالعراق غلامان، احدهما اسمه عمر، والاخر احمد، فعزل عمر عن عمله وولي احمد مكانه بسبب ما وزنه، فقال بعض الشعراء في ذلك: PageV02P476
# ايا عمر استعد لغير هذا ... فاحمد في الولاية مطمءن
# وكل منكما كفوء كريم ... ومنع الصرف فيه كما يظن
# فيصدق فيك معرفة وعدل ... واحمد فيه معرفة ووزن
# ومنه قول الفاضل:
# لي عندكم دين ولكن هل له ... من طالب وفءادي المرهون
# فكانني الف ولام في الهوي ... وكان موعد وصلك التنوين
# ويعجبني، في الاقتباس من علم العروض، قول القاءل:
# وبقلبي من الجفاء مديد ... وبسيط ووافر وطويل
# لم اكن عالما بذاك الي ان ... قطع القلب بالفراق الخليل
# وهذا القدر كاف، في الاقتباس من القران والحديث النبوي ومساءل الفقه والمنطق وعلم العربية والعروض وغيره، وقد تقدم ان الاقتباس مقصور علي القران والحديث في النثر، واما في النظم فهو عبارة عن عقد وتضمين.
# ونظام البديعيات لم يقتبسوا من غير القران، وبيت الشيخ صفي الدين الحلي في بديعيته قوله:
# هذي عصاي التي فيها مارب لي ... وقد اهش بها طورا علي غنمي1
# وبيت العميان:
# ذو مرة فاستوي حتي دنا فراي ... وقيل سل تعط قد خيرت فاحتكم2
# وبيت الشيخ عز الدين:
# فاصبحوا لا تري الا مساكنهم ... ولا اقتباس يري من هذه الاطم3
# وبيت بديعيتي قولي:
# وقلت يا ليت قومي يعلمون بما ... قد نلت كي يلحظوني باقتباسهم4 PageV02P477
### | ذكر السهولة
# يا رب سهل طريقي في زيارته ... من قبل ان تعتريني شدة الهرم
# السهولة: ذكرها التيفاشي مضافة الي باب الظرافة، وشركها قوم بالانسجام، وذكرها ابن سنان الخفاجي في كتاب: "سر الفصاحة"، فقال في مجمل كلامه: هو خلوص اللفظ من التكلف، والتعقيد والتعسف في السبك.
# وقال التيفاشي: السهولة ان ياتي الشاعر بالفاظ سهلة تتميز علي ما سواها عند من له ادني ذوق من اهل الادب، وهي تدل علي رقة الحاشية، وحسن الطبع وسلامة الروية.
# ومن الطف الامثلة، "عليها" قول الشاعر:
# اليس وعدتني يا قلب اني ... اذا ما تبت عن ليلي تتوب
# فها انا تاءب عن حب ليلي ... فما لك كلما ذكرت تذوب
# ومنه قول ابي العتاهية:
# اتته الخلافة منقادة ... اليه تجرر اذيالها
# فلم تكن تصلح الا له ... ولم يك يصلح الا لها
# ومذهبي: ان البهاء زهير، قاءد عنان هذا النوع وفارس ميدانه، فمن ذلك قوله:
# ومدام من رضاب ... بحباب من ثنايا
# كان ما كان ومنه ... بعد في النفس بقايا
# مثله قوله:
# ان امري لعجيب ... ما يري اعجب منه
# كل ارض لي فيها ... غاءب اسال عنه
# PageV02P478
# ومثله قوله:
# شوقي اليك شديد ... كما علمت وازيد
# وكيف تنكر شيءا ... به ضميرك يشهد
# ومثله قوله:
# اوحشتني والله يا مالكي ... قطعت يومي كله لم ارك
# هذا جفاء منك ما اعتدته ... فليتني اعرف من غيرك
# ومثله قوله:
# سيدي قلبي عندك ... سيدي اوحشت عبدك
# اتري تذكر عهدي ... مثل ما اذكر عهدك
# اتري تحفظ ودي ... مثل ما احفظ ودك
# قم بنا ان شءت عندي ... مسرعا او شءت عندك
# انا في داري وحدي ... فتفضل انت وحدك
# ومنه قوله:
# هذا كتاب محب ... قد زاد فيك غرامه
# اضناه فرط اشتياق ... فرق حتي كلامه
# اما تري كيف اضحي ... مثل النسيم سلامه
# ومنه قوله:
# كلمني والمدام في فمه ... قد نفحت من حباب مبسمه1
# وماس كالغصن في تمايله ... سكران يشتط في تحكمه2
# بالله يا برق هل تحدثه ... عن نار وجدب وعن تضرمه3
# وهل نسيم سري يبلغه ... رسالة من فمي الي فمه
# عجبت من بخله علي وما ... يذكره الناس من تكرمه
# هم علموه فصار يهجرني ... رب خذ الحق من معلمه
# وقال، ويكاد يسيل رقة وسهولة:
# كتبت اليك اشكو في كتابي ... امورا من فراقك اشتكيها
# وفي سوق الهوان عرضت نفسي ... رخيصا لم اجد من يشتريها
# فهل وعد الي سنة فان لم ... يكن فيها يكن فيما يليها
# وقد انهيت من شوقي فصولا ... لمولانا علو الراي فيها
# ومثله في الرقة والسهولة قوله:
# ملكتموني رخيصا ... فانحط قدري لديكم PageV02P479
# فاغلق الله بابا ... دخلت منه اليكم
# حتي ولا كيف انتم ... ولا السلام عليكم
# والطف منه قوله:
# انا ادري بانني ... قل قسمي لديكم
# فالي كم تطلعي ... والتفاتي اليكم
# كان ما كان بيننا ... وسلام عليكم
# والطف منه قوله:
# اما تقرر انا ... فلم تاخرت عنا
# وما الذي كان حتي ... حللت ما قد عقدنا
# ولم يكن لك عذر ... ولو يكون علمنا
# فلا تلمنا فانا ... قلنا وقلنا وقلنا
# ومنه قوله:
# قال ما ترجع عني قلت لا ... قال ما تطلب مني قلت شي
# فانثني يحمر مني خجلا ... وثناه التيه عني لا الي1
# كدت بين الناس ان الثمه ... اه لو افعل ما كان علي
# ومنه قوله:
# قالوا كبرت عن الصبا ... وقطعت تلك الناحية
# فدع الصبا لرجاله ... واخلع ثياب العارية
# ونعم كبرت وانما ... تلك الشماءل باقية
# ويميلني نحو الصبا ... قبل رقيق الحاشية
# فيه من الطرب القدي ... م بقية في الزاوية
# وقال، وزنا وقافية وسال برقته:
# من لي بقلب اشتري ... ه من القلوب القاسيه
# واليك يا ملك الملا ... ح وقفت اشكو حاليه
# واني لاطلب حاجة ... ليست عليك بخافيه
# انعم علي بقبلة ... هبة والا عاريه2 PageV02P480
# واعيدها لك لا عدم ... ت بعينها وكما هيه
# واذا اردت زيادة ... خذها ونفسي راضيه
# ومنه قوله:
# ان شكا القلب هجركم ... مهد الحب عذركم
# لو امرتم بما عسي ... ما تعديت امركم
# قصروا عمر ذا الجفا ... طول الله عمركم
# كنت ارجو بانكم ... شهركم لي ودهركم
# قد نسيتم وانما ... انا لم انس ذكركم
# قد رايتم محلكم ... من فءادي لسركم
# لو وصلتم محبكم ... ما الذي كان ضركم
# ومن المرقص في هذا الباب قوله:
# تعيش انت وتبقي ... انا الذي مت عشقا
# حاشاك يا نور عيني ... تلقي الذي انا القي
# ولم اجد بين موتي ... وبين هجرك فرقا
# يا انعم الناس بالا ... الي متي فيك اشقي
# سمعت عنك حديثا ... يا رب لا كان صدقا
# وما عهدتك الا ... من اكرم الناس خلقا
# لك الحياة فاني ... اموت لا شك حقا
# يا الف مولاي مهلا ... يا الف مولاي رفقا1
# قد كان ما كان مني ... والله خير وابقي
# وبيت الشيخ صفي الدين في السهولة قوله:
# وقلت هذا قبول جاءني سلفا ... ما ناله احد قبلي من الامم
# والعميان ما نظموا هذا النوع في بديعيتهم. ولا وجدته في بديعية الشيخ عز الدين الموصلي، الا ان يكون في نسخة غير التي نقلت منها، وعلي كل تقدير فالشيخ عز الدين قدم العقادة في بيته علي السهولة.
# وبيت بديعيتي:
# يا رب سهل طريقي في زيارته ... من قبل ان تعتريني شدة الهرم PageV02P481
### | ذكر حسن البيان
# حتي يبث بديعي في محاسنه ... حسن البيان واشدو في حجازهم
# حسن البيان: قالوا هو عبارة عن الابانة عما في النفس، بعبارة بليغة بعيدة عن اللبس، اذ المراد منه اخراج المعني الي الصورة الواضحة، وايصاله الي فهم المخاطب باسهل الطرق، وقد تكون العبارة عنه تارة من طريق الايجاز، وطورا من طريق الاطناب، بحسب ما يقتضيه الحال، وهذا بعينه هو البلاغة وحقيقتها. وفي البيان: الاقبح والاوسط، والاحسن, فالاقبح، كبيان باقل وقد سءل عن ثمن ظبي في يده، فاراد ان يقول احد عشر، فادركه العي، حتي فرق اصابعه وادلع لسانه فافلت الظبي. ومن هنا يعلم انه ليس كل ايجاز بلاغة, ولا كل اطالة عيا، فانه لا ايجاز في الافهام اوجز من بيان باقل؛ لان المخاطب فهم عنه بمجرد نظرة واحدة. وقد ضرب به المثل بالعي في بيانه. وكان الاحسن ان يقول: احد عشر. والاوسط: ان يقول: ستة وخمسة، او عشرة وواحد.
# والنور المبين في هذا الباب، بيان القران الكريم، كقوله تعالي، وقد اراد ان يحذر من الاغترار بالنعم: {كم تركوا من جنات وعيون، وزروع ومقام كريم، ونعمة كانوا فيها فاكهين} 1. وكقوله سبحانه، وتعالي: وقد اراد ان يبين عن الوعد: {ان المتقين في مقام امين} 2، وكقوله سبحانه، وقد اراد ان يبين عن الوعيد: {ان يوم الفصل ميقاتهم اجمعين} 3، وكقوله تعالي، في الاحتجاج القاطع للخصم: {وضرب لنا مثلا ونسي PageV02P482
# خلقه قال من يحي العظام وهي رميم، قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم} 1. كقوله تعالي، وقد اراد ان يبين عن العدل: {ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه} 2، وامثال هذا الباب كثيرة لمن يتتبعها في القران.
# ومما جاء من ذلك في الشعر قول ابي العتاهية:
# يضطرب الخوف والرجاء اذا ... حرك موسي القضيب او فكرا
# وكقول الاخر:
# له لحظات في خفايا سريرة ... اذا كرها فيها عتاب وناءل3
# فان هذين الشاعرين ارادا مدح هذين الممدوحين بالخلافة، ووصفهما بالقدرة المطلقة وعظم المهابة، بعد الله سبحانه وتعالي، فاذا نظر احدهما نظرة او حرك القضيب مرة او اطرق مفكرا، اضطرب الخوف والرجاء في قلوب الناس، فابانا عن هذه المعاني باحسن ابانة.
# وبيت الشيخ صفي الدين رحمه الله تعالي:
# وعدتني في منامي ما وثقت به ... مع التقاضي بمدح فيك منتظم
# والعميان ما نظموا هذا النوع في بديعيتهم. وبيت الشيخ عز الدين قوله:
# حسن البيان بحمد الله بين لي ... هدي النبي الرضي الواضح اللقم4
# وبيت بديعيتي قلت قبله، في السهولة:
# يا رب سهل طريقي في زيارته ... من قبل ان تعتريني شدة الهرم
# وقلت بعده، في حسن البيان:
# حتي يبث بديعي في محاسنه ... حسن البيان واشدو في حجازهم PageV02P483
### | ذكر الادماج
# قد عز ادماج شوقي والدموع لها ... علي بهار خدودي صبغة العنم1
# هذا النوع، اعني الادماج: هو ان يدمج المتكلم غرضا له في ضمن معني قد نحاه من جملة المعاني، ليوهم السامع انه لم يقصده، وانما عرض في كلامه لتتمة معناه الذي قصده، كقول عبد الله بن عبيد الله لعبد الله بن سليمان بن وهب، حين وزر للمعتمد، وكان ابن عبيد الله قد اختلت حاله فكتب لابن سليمان:
# ابي دهرنا اسعافنا في نفوسنا ... واسعفنا في من نحب ونكرم
# فقلت له نعماك فيهم اتمها ... ودع امرنا ان المهم المقدم
# فادمج شكوي الزمان، وشرح ما هو عليه من الاختلال في ضمن التهنءة، وتلطف في التلويح، ورقق التخيل لبلوغ الغرض، مع صيانة نفسه عن التصريح بالسءال. لا جرم ان ابن سليمان فطن لذلك ووصله واستعمله.
# ومن لطيف الادماج قول ابن نباته السعدي:
# ولا بد لي من جهلة في وصاله ... فهل من حليم اودع الحلم عنده
# ابن نباتة ادمج الفخر في الغزل فانه جعل حلمه لا يفارقه البتة، ولا يرغب عنه بنفسه جملة، وانما عزم علي ان يودعه، اذ كان لا بد له من وصل هذا المحبوب لان الوداءع تستعاد، ثم استفهم عن الخل الصالح الذي يصلح لهذه الوداعة استفهاما انكاريا، PageV02P484
# فيكون مفهوم الخطاب: بقيا حلمه لعدم من يصلح للوداعة، ثم ادمج في ضمن الفخر الذي ادمجه في الغزل شكوي الزمان لقلة الاخوان، بحيث انه لم يبق منهم من يصلح لهذا الشان، ومنه قول ابن المعتز في وصف الخيري:
# قد نقض العاشقون ما صنع ال ... دهر بالوانهم علي ورقه
# قصد وصف الخيري بالصفرة، وادمج فيه وصف الوان العشاق.
# وبيت الحلي في الادماج قوله:
# لصدق قولك لو حب امرء حجرا ... لكان في الحشر عن مثواه لم يرم
# هذا البيت فيه ادماج سءاله حسن المحشر في زمرة النبي -صلي الله عليه وسلم- في طي تصديقه الحديث الماثور عنه.
# وبيت العميان:
# لهم احاديث مجد كالرياض اذا ... اهدت نواسم احيت دارس السلم
# قال الشيخ ابو جعفر الشارح: ان الناظم جعل لهم اولا احاديث مجد طيبة. وادمج في ذلك وصف الرياض.
# وبيت الشيخ عز الدين الموصلي:
# ادمجت شكواي من ذنبي بمدحته ... عساك تشفع لي يا شافع الامم
# الشيخ عز الدين ذكر انه ادمج الشكوي من ذنبه، لكن نوع الادماج البديعي لا اعلم اين ادمجه. والله اعلم.
# وبيت بديعيتي:
# قد عز ادماج شوقي والدموع لها ... علي بهار خدودي صبغة العنم
# هذا البيت ابدع من بيت ابن المعتز، وفيه زيادة وادماج اخر. فان ابن المعتز غاية قصده وصف الخيري1 بالصفرة، وادمج فيه الوان العشاق. وانا قصدت شرح الحال في غرة ادماج الشوق بواسطة جريان الدمع، وادمجت في ذلك صفرة اللون وحمرة الدموع. هذا محاسن التورية بتسمية النوع غير خافية علي اهل الانصاف من حذاق الادب. والله اعلم. PageV02P485
### | ذكر الاحتراس
# فان اقف غير مطرود بحجرته ... لم احترس بعدها من كيد مختصم
# الاحتراس: هو ان ياتي المتكلم بمعني يتوجه عليه فيه دخل فيفطن له، فياتي بما يخلصه من ذلك ومثاله في كتاب الله عز وجل: {اسلك يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء} 1 فاحترس بقوله تعالي: من غير سوء، عن امكان ان تدخل في البرص والبهق2 وغير ذلك، ومثال ذلك في الشعر، قول طرفة:
# فسقي ديارك غير مفسدها ... صوب الغمام وديمة تهمي
# فقوله: عير مفسدها احتراس من مقابله وهو محو معالمها، والفرق بين الاحتراس والتتميم والتكميل ان المعني قبل التكميل صحيح تام، ثم ياتي التكميل بزيادة تكمل حسنه، اما بفن زاءد او معني، والتتميم ياتي لتتميم نقص المعني ونقص الوزن معا، والاحتراس انما هو لدخل يتطرق الي المعني وان كان تاما كاملا ووزن الشعر صحيحا.
# وبيت الشيخ صفي الدين الحلي في بديعيته قوله:
# فوفني غير مامور وعودك لي ... فليس رءياك اضغاثا من الحلم3
# احتراس الشيخ صفي الدين، في قوله: غير مامور، فان لفظة وفني في البيت فعل امر، ومرتبة الامر فوق مرتبة المامور، فاحترس بقوله: غير مامور. PageV02P486
# والعميان ما نظموا هذا النوع. وبيت الشيخ عز الدين:
# حبي له يتمشي في المفاصل قل ... بالاحتراس تمشي البرء في السقم1
# قلت: الشيخ صفي الدين احترس في بيته، بقوله: غير مامور. واحتراس الشيخ عز الدين عجزت عن تحقيقه بل عن تحقيق معناه، فان هذا البيت ماخوذ من قول ابي نواس، في وصف الخمرة:
# فتمشت في مفاصلهم ... كتمشي البرء في السقم
# وبيت بديعيتي:
# فان اقف غير مطرود بحجرته ... لم احترس بعدها من كيد مختصم
# فقولي: غير مطرود، هو الاحتراس الذي يليق بمقام المادح، بالنسبة الي مقام النبي -صلي الله عليه وسلم- والتورية باسم النوع في قولي: لم احترس بعدها، محاسنها توري. والتكميل، بقولي: من كيد مختصم، هو الذي زاد محاسنها بهجة وكمالا. PageV02P487
### | ذكر براعة الطلب
# وفي براعة ما ارجوه من طلب ... ان لم اصرح فلم احتج الي الكلم
# هذا النوع من مستخرجات الشيخ عز الدين الزنجاني، في كتاب: "المعيار". وهو ان يلوح الطالب بالطلب، بالفاظ عذبة مهذبة منقحة مقترنة بتعظيم الممدوح خالية من الالحاف1 والتصريح، بل يشعر بما في النفس دون كشفه، كقول ابي الطيب المتنبي:
# وفي النفس حاجات وفيك فطانة ... سكوتي بيان عندها وخطاب2
# والفرق بين براعة الطلب وبين الادماج، ان الادماج ان يقدر معني من المعاني، ثم يدمج غرضه ضمنه ويوهم انه لم يقصده، وهذا مقصور علي الطلب فقط، وهو ايضا فرق بينه وبين الكناية. وبيت الشيخ صفي الدين قوله:
# وقد علمت بما في النفس من ارب ... وانت اكرم من ذكري له بفمي3
# والعميان ما نظموا هذا النوع في بديعيتهم وبيت الشيخ عز الدين الموصلي رحمه الله قوله:
# براعة بان فيها منتهي طلبي ... وانت اكرم من نطق بلا ولم
# وبيت بديعيتي:
# وفي براعة ما ارجوه من طلب ... ان لم اصرح فلم احتج الي الكلم PageV02P488
### | ذكر العقد
# قد صح عقد بياني في مناقبه ... وان منه لسحرا غير سحرهم
# العقد ضد الحل؛ لان العقد نظم المنثور والحل نثر المنظوم. ومن شراءط العقد ان يءخذ المنثور بجملة لفظه او بمعظمه، فيزيد الناظم فيه وينقص ليدخل في وزن الشعر، ومتي اخذ بعض المنثور دون لفظه كان ذلك نوعا من انواع السرقات، ولا يسمي عقدا الا اذا اخذ الناظم المنثور برمته، وان غير منه طريقا من الطرق التي قدمناها كان المتبقي منه اكثر من المغير، بحيث يعرف من البقية صورة الجميع، كما فعل ابو تمام، في كلام عزي به الامام علي بن ابي طالب -كرم الله وجهه- الاشعث بن قيس، في ولده، وهو: ان صبرت صبر الاحرار، والا سلوت سلو البهاءم، فعقده ابو تمام شعرا فقال:
# وقال علي في التعازي لاشعث ... وخاف عليه بعض تلك الماثم
# اتصبر للبلوي عزاء وحسبة ... فتءجر ام تسلو سلو البهاءم1
# وبيت الشيخ صفي الدين قوله:
# ما شب من خصلتي حرصي ومن املي ... سوي مديحك في شيبي وفي هرمي
# المقصود، في هذا البيت، من العقد، قول النبي، صلي الله عليه وسلم: يشيب ابن ادم ويشب فيه خصلتان: الحرص وطول الامل.
# والعميان ما نظموا هذا النوع في بديعيتهم. وبيت الشيخ عز الدين في بديعيته قوله: PageV02P489
# عقد اليقين صلاتي والسلام علي ... محمد داءما مني بلا سام
# قلت: اما الشيح صفي الدين فاني لم اصادف في بيته من عقد الحديث النبوي محلا، ولكن ذكر فيه حكاية حاله. واما الشيخ عز الدين -غفر الله- له فانه ذكر، في شرحه ان الصحابة -رضي الله عنهم- قالوا: يا رسول الله قد علمنا كيف نسلم عليك، فكيف نصلي عليك؟ فقال صلي الله عليه وسلم: "قولوا اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم". وفي حديث اخر: "قولوا اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك النبي الامي، وعلي اله وصحبه وسلم". وفي الحديث: "اكثروا من الصلاة علي".
# ومنه قوله تعالي: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما} 1. وذكر انه عقد الاية والحديث، ولم يظهر لي حل هذا العقد في اي موضع هو من البيت.
# وبيت بديعيتي:
# قد صح عقد بياني في مناقبه ... وان منه لسحرا غير سحرهم
# العقد هنا قوله صلي الله عليه وسلم: "ان من البيان لسحرا". والله اعلم. PageV02P490
### | ذكر المساواة
# تمت مساواة انواع البديع به ... لكن يزيد علي ما في بديعهم
# هذا النوع -اعني: المساواة- مما فرعه قدامة من اءتلاف اللفظ مع المعني، وشرحه بان قال: هو ان يكون اللفظ مساويا للمعني، بحيث لا يزيد عليه ولا ينقص عنه، وهذا من البلاغة التي وصف بها بعض الوصاف بعض البلغاء فقال: كان الفاظه قوالب لمعانيه، ومعظم ايات الكتاب العزيز كذلك.
# واعلم ان البلاغة قسمان: ايجاز واطناب، والمساواة معتبرة في القسمين معا. فاما الايجاز فكقوله تعالي: {ولكم في القصاص حياة يا اولي الالباب} 1. والاطناب في هذا المعني كقوله تعالي: {ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل} 2. وقال سبحانه وتعالي، في قسم الايجاز من غير هذا المعني: {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين} 3. وقال عز من قاءل، في الاطناب: {ان الله يامر بالعدل والاحسان} 4. الاية.
# ولا بد من الاتيان بهذا الفصل، لءلا يتوهم المتامل ان الاطناب لا يوصف بالمساواة. ومن الشواهد علي المساواة قول امرء القيس:
# فان تكتموا الداء لا نخفه ... وان تبعثوا الحرب لا نقعد
# وان تقتلونا نقتلكم ... وان تقصدوا الذم لا نقصد PageV02P491
# وقول زهير:
# ومهما تكن عند امرء من خليقة ... وان خالها تخفي علي الناس تعلم1
# وقول طرفة:
# ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا ... وياتيك بالاخبار من لم تزود
# وبيت الشيخ صفي الدين الحلي في بديعيته قوله:
# وقد مدحت بما تم البديع به ... مع حسن مفتتح منه ومختتم
# والعميان ما نظموا هذا النوع في بديعيتهم. وبيت الشيخ عز الدين الموصلي في بديعيته قوله:
# خطت مساواة معناه وصورته ... في الحسن شاهده في نون والقلم2
# وبيت بديعيتي في المساواة قولي:
# تمت مساواة انواع البديع به ... لكن يزيد علي ما في بديعهم PageV02P492
### | ذكر حسن الختام
# حسن ابتداءي به ارجو التخلص من ... نار الجحيم وهذا حسن مختتمي
# هذا النوع ذكر ابن ابي الاصبع انه من مستخرجاته، وهو موجود في كتب غيره بغير هذا الاسم، فان التيفاشي سماه: "حسن المقطع"، وسماه ابن ابي الاصبع: "حسن الخاتمة". وهذا النوع الذي يجب علي الناظم والناثر ان يجعلاه خاتمة لكلامهما، مع انهما لا بد ان يحسنا فيه غاية الاحسان، فانه اخر ما يبقي في الاسماع، وربما حفظ من دون ساءر الكلام في غالب الاحوال، فلا يحسن السكوت علي غيره.
# وغاية الغايات، في ذلك، مقاطع الكتاب العزيز في خواتم السور الكريمة. فمن المعجز في ذلك، قوله تعالي: {اذا زلزلت الارض زلزالها، واخرجت الارض اثقالها، وقال الانسان ما لها، يومءذ تحدث اخبارها، بان ربك اوحي لها، يومءذ يصدر الناس اشتاتا ليروا اعمالهم، فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} 1. انظر ايها المتدبر هذه البلاغة المعجزة. فان السورة الكريمة بدات باهوال يوم القيامة، وختمت بقوله تعالي: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} "ومثله" قوله تعالي، في سورة عبس: {يوم يفر المرء من اخيه، وامه وابيه، وصاحبته وبنيه، لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه، وجوه يومءذ مسفرة، ضاحكة مستبشرة، ووجوه يومءذ عليها غبرة، ترهقها قترة، اولءك هم الكفرة الفجرة} 2. ومن ذلك قوله تعالي: PageV02P493
# {وتري الملاءكة حافين من حول العرش يسبحون بحمد ربهم وقضي بينهم بالحق وقيل الحمد لله رب العالمين} 1.
# ومن كلام امير المءمنين، علي بن ابي طالب -كرم الله وجهه- وهو المقدم في فنون البلاغة علي بلغاء البدو والحضر، في ختام جواب كتاب كتب به الي معاوية: ثم ذكرت ان ليس لي ولاصحابي عندك الا السيف، فلقد اضحكت بعد استعبار، واني مرقل2 اليك بجحفل من المهاجرين والانصار، وقد صحبتهم ذرية بدرية، وسيوف هاشمية، عرفت مواقع نصالها في اخيك وخالك وجدك، وما هي من الظالمين ببعيد.
# واجمعوا، بعد ذلك، علي ان فواصل المقامات تقوم غالبها مقام المثل الساءر، وحسن خواتمها تعقد عليه الخناصر. "وقد عن لي" ان اورد هنا مقامة كاملة، فاذا نظر المتامل الي براعة استهلالها، وفهم القصد الذي جنح اليه الحريري، عرف مقدار حسم الختام الذي تمت به الفاءدة؛ وحسن السكوت عليه. "وقد اخترت المقامة الثالثة عشرة"، وهي الزوراءية؛ لانه ثبت عن القاضي الفاضل انه شرع في معارضة المقامات، وعارض منها كل فصل بفصل احسن منه، الي ان وصل الي فصل هذه المقامة الذي سياتي وانبه عليه في موضعه.
# والمقامة الموعود بايرادها هو قوله: "حكي الحرث بن همام" قال: ندوت3 بضواحي الزوراء، مع مشيخة من الشعراء، لا يعلق لهم مبار بغبار، ولا يجري معهم ممار4 في مضمار، فافضنا في حديث يفضح الازهار، الي ان نصفنا النهار، فلما غاض در الافكار، وصبت النفوس الي الاوكار، لمحنا عجوزا تقبل من البعد، وتحضر احضار الجرد5، وقد استتلت صبية انحف من المغازل، واضعف من الجوازل، فما كذبت اذ راتنا ان عرتنا، حتي اذا ما حضرتنا، قالت حيا الله المعارف. وان لم يكن معارف. اعلموا يا مال الامل، وثمال الارامل، اني من سروات القباءل، وسريات العقاءل.
# "والفصل الذي عجز الفاضل عنه، هو": لم يزل اهلي وبعلي يحلون الصدر، ويسيرون القلب ويمطون الظهر، ويولون اليد. فلما اردي الدهر الاعضاء، وفجع PageV02P494
# بالجوارح الاكباد، وانقلب ظهرا لبطن، نبا الناظر، وجفا الحاجب، وذهبت العين، ونفدت الراحة، وصلد الزند، ووهت اليمين، وبانت المرافق، ولم يبق لنا ثنية ولا ناب.
# قلت: وهذا الفصل الذي احجم القاضي عن معارضته، قلت في معناه، وكتبت الي سيدنا قاضي القضاة صدر الدين بن الادمي -نور الله ضريحه- رسالة مجسدة، مشتملة علي ذلك جيدة، راعيت فيها النظير، لاجل الصدر من الراس الي القدم، ولم اخرج فيها عن حسن الختام الذي ما ختمت رسالة بنظيره، والتزمت فيها السجع الذي فر الحريري منه في فصله. "وقد عن لي" ان اثبت الرسالة هنا بكمالها، وارجع الي ما كنا فيه من حسن الختام في المقامة الحريرية. "والرسالة هي":
# يقبل ارضا بالعلا قد تجسدت ... بارواح اهل العلم روضة مشتهي
# وهبت بانفاس العلوم قبولها ... ولا زال صدر الدين منشرحا بها
# وينهي ان الصدر راس العلوم، وكم له من فرق دق علي الافهام، وهو كالغرة في جباه الايام، لا زال المجد له حاجيا1 مقرونا بسعده الشامل، ولا برح بعلمه عينا لوجوه المساءل. فلله اهداب معانيه التي هي اسحر من عيون الغزلان، وامضي من السيوف اذا برزت من الاجفان، واصداغ فضاءله التي هي عاطفة علي وجنات الوجود، لانها كالعوارض الماطرة، وكم انست عند ذكره من سالفة، وكم لها في قلوب الاعداء من خدود وندي جوده الذي اذا جاءه الشارب وجد عنده شفاه، حلاوة نظمه الذي انسانا ذكر العذيب وثناياه، وعنق مكارمه التي الفت من البديع الالتفات؛ واوصافه التي غدت علي خد الدهر شامات، حتي تبدلت سيءاته حسنات. كف عنا تعب الفقر بكرم راحته المتزايد، من غير ان يقال له ساعد، وشهدنا بان اياديه بحر يفيض بصناءعه. فاشار النيل الي قبول هذه الشهادة باصابعه. فلله ندي يمينه الذي لم يزل المملوك به في بلاد الشام مكفي، وكم فاض منه قلب النيل وجهد ان يوفيه بالباع والذراع فما وفي. جبلت علي محبته القلوب فصار حبه ظاهرا في كل باطن، وحنت اليه الجوارح لما سارت مناقبه الي جانب فحركت كل ساكن، ورفع المملوك ادعيته التي هي ان شاء الله تعالي نعيم للبدن الكريم، واعتدال اللطيف ذلك المزاج، واثنيته التي هي كالمناطق علي خصور الحسان وبها لكل قلب ابتهاج, لكن تثاقلت2 عليه ارداف النوي، واسكنت في وسط لبه الجوي وقده الانقطاع بسيفه الذي زاد في حده, ولكن جار في قده, ولو حصر المملوك PageV02P495
# ما ساق اليه البعد من الاشتياق الي تقبيل الاقدام لم تسعه قاءمة، وهو يعد القلب بالصبر، ولكن كما ذكر كعب عن مواعيد عرقوب، فنسال الله حسن الخاتمة.
# "رجع" الي ما كنا فيه من تكملة المقامة الحريرية، والتنبيه علي حسن ختامها. قال بعد الفصل المجسد الذي اخره: ولم يبق لنا ثنية ولا ناب. فمذ اغبر العيش الاخضر وازور المحبوب الاصفر، اسود يومي الابيض، وابيض فودي الاسود، حتي رثي لي العدو الازرق، فحبذا الموت الاحمر. وتلوي من ترون عينه فراره، وترجمانه اصفراره، قصور بغية احدهم ثرده1، وقصاري امنيته برده. وكنت اليت ان لا ابذل الحر الا للحر، ولو اني مت من الضر، وقد ناجتني القرونة، بان توجد عندكم المعونة، واذنتني فراسة الحوباء، بانكم ينابيع الحباء، فنضر الله امرا ابر قسمي، وصدق توسمي ونظر الي بعين يقذيها الجمود، ويقذيها الجود. "قال الحرث بن همام": فهمنا لبراعة عبارتها وملح استعارتها، وقلنا لها: قد فتن كلامك، فكيف الحامك. فقالت: يفجر الصخر ولا فخر، فقلنا لها: ان جعلتنا من رواتك، لم نبخل بمواساتك. فقالت: لارينكم اولا شعاري، ثم لاروينكم اشعاري. فابرزت ردن درع دريس2 وبرزت عجوز دردبيس، وانشات تقول:
# اشكو الي الله اشتكاء المريض ... جور الزمان المعتدي البغيض
# يا قوم اني من اناس غنوا ... دهرا وجفن الدهر عنهم غضيض
# فخازهم ليس له دافع ... وصيتهم بين الوري مستفيض
# كانوا اذا ما نجعة اعوزت ... في السنة الشهباء روضا اريض
# تشب للسارين نيرانهم ... ويطعمون الضيف لحما غريض
# ما بت جار لهم ساغبا ... ولا لروع قال حال الجريض
# فغيضت منهم صروف الردي ... بحار جود لم اخلها تغيض3
# واودعت منهم بطون الثري ... اسد التحامي واساة المريض
# فمحملي بعد المطايا المطا ... وموطني بعد اليقاع الحضيض
# وافرخي ما تاتلي تشتكي ... بءسا له في كل يوم وميض4
# اذا دعا القانت في ليله ... مولاه نادوه بدمع يفيض
# يا رازق النعاب في عشه ... وجابر العظم الكسير المهيض PageV02P496
# اتح لنا اللهم من عرضه ... من دنس اللءم نقي رحيض
# يطفء نار الجوع عنا ولو ... بمذقة من جازر او مخيض1
# فهل فتي يكشف ما نابهم ... ويغنم الشكر الطويل العريض
# فوالذي تعنو النواصي له ... يوم وجوه الجمع سود وبيض2
# لولاهم لم تبد لي صفحة ... ولا تصديت لنظم القريض
# "قال الراوي": فوالله لقد صدعت بابياتها اعشار القلوب، واستخرجت خبايا الجيوب، حتي ماحها من دينه الامتياح ، وارتاح لرفدها من لم تخله يرتاح، فلما افعوعم جيبها تبرا، واولاه كل منا برا تولت يتلوها الاصاغر، وفوها بالشكر فاغر، فاشرابت الجماعة بعد ممرها الي سبرها، لتبلو مواقع برها، فكفلت لهم باستنباط السر المرموز، ونهضت اقفو اثر العجوز، حتي انتهت الي سوق مغتصة بالانام، مختصة بالزحام، فانغمست في الغمار، واملست من الصبية الاغمار، ثم عاجت بخلو بال، الي مسجد خال، فاماطت الجلباب، ونضت النقاب، وانا المحها من خصاص الباب وارقب ما ستبدي من العجاب، فلما انسرت اهبة الخفر، رايت محيا ابي زيد قد سفر، فهممت بان اهجم عليه، لاعنفه علي ما اجري اليه، فاستلقي استلقاء المتمردين، ثم رفع عقيرة المغردين، واندفع ينشد:
# يا ليت شعري ادهري ... احاط علما بقدري
# وهل دري كنه غوري ... في الخدع ام ليس يدري
# كم قد قمرت بنيه ... بحيلتي وبمكري
# وكم برزت بعرف ... عليهم وبنكر
# اصطاد قوما بوعظ ... واخرين بشعر
# واستفز بخل ... عقلا وعقلا بخمر
# وتارة انا صخر ... وتارة اخت صخر3
# ولو سلكت سبيلا ... مالوفة طول عمري
# لخاب قدحي وقدحي ... ودام عسري وخسري
# فقل لمن لام هذا ... عذري فدونك عذري
# "قال الحرث بن همام": فلما ظهرت علي جلية امره. وبديعة امره، وما زخرف في PageV02P497
# شعره من عذره، علمت ان شيطانه المريد لا يسمع التفنيد1، ولا يفعل الا ما يريد، فثنيت الي اصحابي عناني، وابثثتهم ما اثبته عياني، فوجموا لضيعة الجواءز، وتعاهدوا علي محرمة العجاءز.
# "قلت": قد علمت ايها المتامل ان هذا المقامة البديعة بنيت علي ترهات هذه العجوز، وما زخرفته من الباطل، في نظمها ونثرها، الذي خلب كل منهما القلوب وسلب عقول السامعين الي ان بالغوا في اكرامها. فلما كشف لهم الغطاء عن جميع ما نمقته، وتحققوا انه بني علي الباطل، كانت الخاتمة, فوجموا لضيعة الجواءز، وتعاهدوا علي محرمة العجاءز.
# والالفاظ المحتاجة الي الحل، في هذه المقامة، هي قوله: ندوت اي حضرت النادي، والجوازل: فراخ الحمام، واحدها جوزل. وعرتنا قصدتنا: يقال عراه واعتراه. والمعارف: الوجوه. المعارف الثانية: من المعرفة. وثمال القوم: من يقول بامرهم. وسروات القباءل: السرو: وهو السخاء والمرواة. واحد السروات سراة، لا يجوز ان يكون سراة بالضم، وسريات: جمع سرية، وهي العقيلة السخية. والقلب: هنا قلب العسكر ويمطون الظهر: اي يحملون المنقطع. ويولون اليد: اي النعمة، واردي: اهلك. والاعضاد: جمع عضد، وهو ما يمسك الشء ويقويه. والجوارح: هنا الاعضاء التي تجرح. وقوله: وانقلب ظهرا لبطن: المراد به عكس الحال. ونبا: ارتفع. والحاجب: صاحب الامير. وصلد الزند: اي لم يور. ووهت: اي ضعفت. واليمين: القوة. والثنية: الناقة التي لها ستة اعوام. والناب: المسنة. واغبر العيش: اي تكدر. وازور: مال والمحبوب الاصفر: هو الدينار. وفودي: صدغي. والموت الاحمر كناية عن الفقر. والعدو الازرق الشديد العداوة، والاصل فيه: العطش، وبه فسر قوله تعالي: {ونحشر المجرمين يومءذ زرقا} 2 اي عطاشا. وتلوي تابعي عينه فراره: اي عيانه يغنيك عن اختباره، وفي المثل: ان الجواد عينه فرارة. اي عيانه. وقصاري امره: اي اخر امره. واليت: اي حلفت. وابذل الحر: اي الوجه. والقرونة: النفس. والحوباء: النفس ايضا. ونضر: بمعني حسن. ويقذيها: يلقي فيها القذي. والجمود: الامساك. ويقذيها الجود: يخرج عنها القذي. والحامك: بمعني نظمك الشعر. والشعار: الثوب الذي يلي الجسد. والدثار: ما فوقه. والردن: الكم ودردبيس: من اسماء الداهية. والسنة الشهباء: PageV02P498
# المجدبة. وتشب: توقد، وغريض: طري. وساغب: جاءع. والجريض: العصص والاساة: الاطباء. والمطايا: الابل. والمطا: الظهر. واليفاع: التل المشرف. والحضيض: القرار من الارض. تاتلي: تترك. والنعاب: فرخ الغراب. والمهيض: الذي كسر بعد جبر. واتح: وفق. ورحيض: مغسول. وبمذقة: اي بجرعة. واعشار القلوب: اي قطع القلوب. وحتي ماحها من دينه الامتياح: اي اعطاها من عادته يعطي. وافعوعم: امتلا، وفاغر: مفتوح. فاشرابت: تطلعت. وسبرها: اختبارها. واستنباط: استخراج. والمرموز: المبهم. والغمار: الزحام. والاغمار: البله. وعاجت: عطفت. واماطت الجلباب: باعدته، وهو الرداء. ونضت: جردت. وخصاص: جمع خصاصة، وهو الثقب في الباب، وكذلك الصبر. وفي الحديث: من نظر الي قوم من صير باب فقءت عينه. وانسرت: انكشفت. والخفر: الحياء. وسفر: انكشف. واسفر: اضاء. واجري: قصد. واستلقي: رقد علي ظهره ورفع رجلا علي رجل. والمغردين: المطربين. والعقيرة: الصوت. وكنه غوري: حقيقة امري. والخل والخمر: هنا كنايتان عن الخير والشر. وقدحي: سهمي. وقدحي: استخراجي امره العجيب. والمريد: العاتي. والمرادة: العتو. وجموا: اي سكتوا. ا. ه. تفسير الالفاظ المحتاجة الي البيان من هذه المقامة.
# "ومن صناعات القاضي الفاضل، في حسن الخواتم، قوله": في حسن خاتمة رسالة كتب بها الي الديوان العزيز الخليفي، وهو: لا برحت راياته السود سويدات1 قلوب العساكر، واجنحة الدعاء المحلق الي السماء من افق المنابر.
# ومثله قوله: لا برحت الاقدار له جنودا، والجديدان2 يسوقان اليه في ايامهما ولياليهما اماء3 وعبيدا؟
# ومثله قوله: والله تعالي يرده رد السحب الهاطلة الي الامكنة الجدوب4، والمغفرة الشاملة الي مواقع الذنوب، والمسرة الي مستقرها من مطالع القلوب.
# "ومن ذلك" قوله، في ختام جواب كتاب ناصري: ولا زال كالءا5 للاسلام بسيفه الذي جفنه كجفنه ساهر، ولا اخلي الله منه الدين بقوة منه ولا ناصر. PageV02P499
# "ومنه قوله": والله تعالي يغني عن المكاتبات بلقاءه، كما اغني عن بقية الخلق ببقاءه.
# "ومن ذلك قول العلامة الشهاب محمود في ختام رسالة": والله تعالي يجعل الامال منوطة به وقد فعل، ويجعله كهفا للاولياء وقد جعل.
# "وصرع" ابن الصاحب امين الدين مرزما، وهو من اصناف الطير الجليل، ومن طيور الواجب، وسال الشيخ جمال الدين في انشاء مطالعة الي الحضرة الشريفة المقدسة الخليفية، يسال فيها القبول فيما صرعه من الواجب، فانشا الشيخ جمال الدين بن نباتة رسالة بديعة، في هذا المعني، وحسن ختامها ابدع "وهو": والله المسءول سبحانة ان يمتع المملوك في ولاء المواقف المقدسة باتباع طرقه، وان ينفعه بالانتماء اذا الزمته الدنيا طاءره في يديه، والزمته الاخرة طاءره في عنقه.
# "ومن ذلك"، حسن ختام العهد الذي انشاه القاضي محيي الدين بن عبد الظاهر، عن السلطان الملك المنصور سيف الدين قلاوون، لولده الملك الاشرف صلاح الدين خليل، "وهو": والله تعالي يجعل استخلافه هذا للمتقين اماما، وللمعتدين انفصاما1، ويطفء بماء سيوفه نار كل حطب حتي تصبح كما اصبحت نار سميه بردا وسلاما.
# "ومن ذلك"، حسن ختام رسالتي، التي تقدم ذكرها في باب الاقتباس، والمشتملة علي الكاءنة التي قدرها الله تعالي علي دمشق المحروسة، من الحريق وغيره، "وهو": فوصل المملوك الي البلاد وقد ود يومه لو تبدل بالامس، ولم يسلم له في وقعة الحرب غير الفرس والنفس! فاعاذ الله مولانا وبلاده من هذه القيامة القاءمة، وبداه في الدنيا ببراعة الامن وفي الاخرة بحسن الخاتمة.
# "ومن ابدع الامثلة، التي ليس لها مثال في حسن الختام، قولي في تقليد بالاشارة الشريفة": والوصايا كثيرة ولكن لا يهدي تمر الي هجر، فاننا الي مشورته احوج من المبتدا الي الخبر. والله تعالي يديمه ركنا لهذا البيت الشريف، الذي تطوف الناس حوله ويسعي اليه، ولا برح كلامه في المشورة، لفظا ومعني، تتم الفاءدة به ويحسن السكوت عليه.
# "وقلت في خاتمة تقليد بنظر الكسوة": فليباشر ذلك علماءنا انه من تقرب الي الله بخدمة بيوته فقد فاز، ولا بد ان يصير لديباجة هذا البيت بحسن توشيحه دار الطراز، فقد PageV02P500
# اسعده الله وظهر له في توشيح هذا البيت نظم مفيد، ولا ينكر حسن هذا التوشيح للقاضي السعيد، والله تعالي يكرم مثواه في الاخرة بتشييد هذا البيت وقيام شعاره، ولا زالت انامل بره تتختم بخواتيم الخبر وتنقل احاديث المحاسن بفصها في اخباره.
# "ومثله قولي": في تقريظ كتبته لاقضي القضاة، ولي الدين القرشي، علي كتابه المسمي: "بعمدة المناسك" "وهو": والله تعالي يزيد صناعة هذا النسك بهجة علي كل ناظم، ويجعله لاعماله الصالحة المقبولة من احسن الخواتم.
# "وتقدم لي بالديار المصرية" بشارة بوضع المقر الاشرف، سيدي موسي ولد المقام الشريف المءيدي -سقي الله من غيث الرحمة ثراه- من راس القلم بالحضرة الشريفة جاءت نسيج وحدها، وواسطة عقدها. "منها": حملت به امه وابرزته كشمس الحمل1 بهجة ونورا، واصبح فءاد ام موسي فارغا ولكن ملا الدنيا سرورا.
# "وتوجهت"، بعد ذلك التاريخ، الي المقر ثغر الاسكندرية المحروسة في مهم شريف، فورد علي ناءب الثغر المحروس بشارة شريفة، بمولد سيدي المقر الاشرف الناصري، محمد ولد المقام الشريف المءيدي -نور الله ضريحه- فركب ناءب السلطنة الشريفة بالثغر منها، "وهو": اكرم بها صحيفة محمدية امسي بها كل قلب مانوسا، وتلت مسرتها من تقدم قبلها من الصحف الاولي صحف ابراهيم وموسي. فالحمد لله علي تواتر هذه التهاني التي اتهم بها كل حاد وانجد، وعمت بركتها بابراهيم وموسي ومحمد، والله تعالي يوصل احاديث التهاني المءيدية ليتسلسل كل حديث بمسنده، ولا برحت الخواطر الشريفة مسرورة بمحمد وحديثه ومولده.
# "ومن ذلك"، قولي في ختام تقليد قاضي القضاة ولي الدين العوافي بقضاء قضاة الشافعية، بالديار المصرية والممالك الاسلامية، "وهو": والله تعالي يطلق له اعنة الاقبال، وينيله من نعمه ما لا يخطر قبل وقوعه ببال، ويحلي به جيد الدهر وقد تحلي بعدما ذهب رونقه وزال، كما احسن له في البداية، ان يحسن اليه في النهاية، حتي يقول الحمد لله علي كل حال.
# "ومثله" في الحسن، ختام تقليد قاضي القضاة ابي البقاء علم الدين صالح البلقيني، "وهو": والله يرفع علم علمه علي كل غاد وراءح، ويجعل كلا من عمله وحكمه واسمه الكريم صالحا في صالح في صالح. PageV02P501
# "وقد عن لي" ان اختم ما تقدم لي من الامثلة في حسن الخواتم، بختام كتاب المسك من اقل عبيده، ويود منثور الدر ان ينتظم في سلك عقوده، وذلك اني كتبت للمقر المرحومي الفتحي، فتح الله صاحب دواوين الانشاء الشريف بالممالك الاسلامية، كان علي لسان قاضي القضاة شرف الدين مسعود الشافعي واعيان طرابلس المحروسة، وقد وصلوا الي الديار المصرية في البحر قسرا، مما عاينوه من اهوال تلك المحنة المشهورة، التي قدرها الله تعالي علي طرابلس المحروسة. وحسن الختام في القصة المذكورة قولي: والقوم يا نظام الملك قد دهمهم من لم يفرق بين التحليل والتحريم، الي ان صرحوا بالطلاق، ووقعوا في التغابن، وشمت المنافقون، ومنعوا في الجمعة الصف، ومست فرقتهم الممتحنة في الحشر، ولم يسمع لهم مجادلة، لما فزعوا بالحديد في هذه الواقعة، ولكن من الرحمن، وطلع قمر الامن، ولاحظهم نجم السعد وصعدوا طور النجاة، وكفكفوا ذاريات الدموع، وطردت عنهم العداة الي قاف، لما دخلوا حجرات مصر، وحظوا من مولانا السلطان بعد سد المذاهب بالفتح1.
# "قلت": هذا الختام جعلته خاتمة للامثلة المنثورة في هذا الباب. واما الامثلة الشعرية، فمن المجيدين فيها ابو نواس، حيث قال في خاتمة قصيدة مدح بها الخصيب:
# واني جدير اذ بلغتك بالمني ... وانت بما املت منك جدير
# فان تولني منك الجميل فاهله ... والا فاني عاذر وشكور
# ومنه قول ابي تمام معتذرا في اخر قصيدة:
# فان يك ذنب عن او تك هفوة ... علي خطا مني فعذري علي عمد1
# ومنه قول ابي الطيب، في ختام قصيدة:
# فلا حطت لك الهيجاء سرجا ... ولا ذاقت لك الدنيا فراقا2
# وقال ابو العلاء، من ختام قصيدة:
# ولا تزال بك الدنيا ممتعة ... بالال والحال والعلياء والعمر3 PageV02P502
# وقول الارجاني في ختام قصيدة:
# بقيت ولا ابقي لك الدهر كاشحا ... فانك في هذا الزمان فريد1
# علاك سوار والممالك معصم ... وجودك طوق والبرية جيد2
# وقول ابن نبيه، في ختام قصيدة اشرفية:
# دمتم بني ايوب في نعمة ... تجوز في التخليد حد الزمان
# والله لا زلتم ملوك الوري ... شرقا وغربا وعلي الضمان
# وقال شيخ شيوخ حماة، في ختام مديح مظفري:
# فلا زلت ذا ملك جديد مءيد ... تدين لك الدنيا وتصفو لك الاخري
# ولا زال للايام طول علي الوري ... وما الطول الا ان يطيل لك العمرا
# وقال ابن سنا الملك، في ختام مديح عادلي:
# بقيت حتي يقول الناس قاطبة ... هذا ابو الياس او هذا ابو الخضر3
# وقال الشيخ جمال الدين بن نباته -رحمه الله- في ختام مديح مءيدي:
# فابق عالي المقام داني العطايا ... قاهر الباس ظاهر الانباء
# يتمني عدوك العيش حتي ... اتمني له امتداد البقاء
# وقال الشيخ برهان الدين القيراطي -رحمه الله تعالي- في ختام مديح نبوي:
# يا امام الهدي عليك الصلاة ... وسلام في الصبح ثم العشاء
# ما صبا في اصاءل قلب صب ... ذكر الملتقي علي الصفراء
# ومثله قول الشيخ زين الدين عمر بن الوردي، في ختام قصيد نبوي:
# صلي عليك الله يا خير الوري ... ما نار نور من ضريحك في الدجي
# ومثلهما قولي، في ختام مديح نبوي، لكن مسك هذا الختام اضوع من ختامهما في المديح النبوي، وهو: PageV02P503
# عسي وقفة او قعدة لابن حجة ... علي بابكم يسعي بها وهو محرم
# فقد جاء يشكو من ذنوب تعاظمت ... وقدرك في يوم الشفاعة اعظم
# وقد ناله في عنفوان شبابه ... هموم وسيف الهم للظهر يقصم
# وعارضه قد شاب في زمن الصبا ... عسي بك من ذا العارض الصعب يسلم
# فيا وردنا الصافي طيور قلوبنا ... عليك اذا ما نابها الضيم حوم
# وقلت بعده في حسن الختام:
# عليك سلام نشره كلما بدا ... به يتغالي الطيب والمسك يختم
# وبيت الشيخ صفي الدين في حسن الختام "هو":
# فان سعدت فمدحي فيك موجبه ... وان شقيت فذنبي موجب النقم
# وبيت العميان فيه "هو":
# لكن وان طال مدحي لا افي ابدا ... فاجعل العذر والاقرار مختتمي
# وبيت الشيخ عز الدين الموصلي قوله:
# فجعل له مخلصا من قبح زلته ... في حسن مفتتح منه ومختتم
# وبيت العميان في حسن الختام ابدع من بيت الشيخ صفي الدين الحلي في حسن ختامه، وموجب ذلك التورية بتسمية النوع، وتمكين القافية في اخر البيت. وبيت الشيخ عز الدين وابدع من بيت العميان، اذ فيه الترشيح بذكر التخلص والافتتاح والمختتم، ولكن فاته الترتيب، فانه قدم ذكر التخلص علي الافتتاح.
# وبيت بديعيتي:
# حسن ابتداءي به ارجو التخلص من ... نار الجحيم وهذا حسن مختتمي
# هذا البيت العامر بمدح النبي -صلي الله عليه وسلم- ختامه مسك، لكونه جاء خاتمة لما وصلت اليه القدرة من الاوصاف النبوية، واجتمع فيه: حسن الابتداء موري به، مع حسن التخلص، وحسن الختام علي الترتيب. ولو قال الشيخ عز الدين في بيته: بحسن مبتدا، ساعدته التورية بتسمية النوع الذي هو حسن الابتداء. PageV02P504
# قال المءلف، رحمه الله تعالي: هذا المصنف المبارك، اعني البديعية وشرحها، واذا ملكه متادب شرفت نفسه عن النظر في غيره من تذاكر الاداب، فاني ما تركت نوعا من انواع البديع الا اطلقت عنان القلم في ميادين الطروس، مستطردا الي استيعاب ما وقع من جيده ورديءه، ونصبت فيه البحث بين المقصرين والمجيدين. بيد اني اقول وبالله المستعان: ان العميان اختصروا جانبا كبيرا من البديع، وما اجادوا النظم فيما وقع اختيارهم عليه. والشيخ صفي الدين الحلي اجاد في الغالب، لخلاصه من التورية في تسمية النوع، ولكنه قصر في مواضع نبهت عليها في مظانها. والشيخ عز الدين -رحمه الله- قصر في غالب بديعيته، لالتزامه بتسمية النوع البديعي ومراعاة التورية. والبحث مقرر مع كل منهم في اجادته وتقصيره، عند ايراد بيته علي ذلك النوع الوارد.
# وقد تقدم الاطناب في تقرير حسن الابتداء وبراعة الاستهلال، وفي الفرق بينهما، واوردت في حسن التخلص ما وقع من غريبه وبديعه، وما تقرر من البحث مع المقصر في نظمه، وما يتفرق به شمل مجاميع الادب وينسي تذاكره، وقد انتهت الغاية بحمد الله الي حسن الختام. واوردت فيه ما لا خفيت محاسنه علي المتامل، ولا ضمه صدر كتاب، وانا اسال الله سبحانه وتعالي حسن الخاتمة، وببركة الممدوح عليه افضل الصلاة واتم السلام. وقد فرغت من تاليف الكتاب في شهر ذي الحجة الحرام سنة ست وعشرين وثمانماءة، وحسبنا الله ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وسبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم، واستغفر الله العظيم واتوب اليه، وصلي الله علي سيدنا محمد النبي وعلي اله وصحبه وسلم.
# PageV02P505
### | فهرس الموضوعات
# 3 ذكر النوادر
# 7 ذكر المبالغة
# 11 ذكر الاغراق
# 16 ذكر الغلو
# 21 ذكر اءتلاف المعني مع المعني
# 24 ذكر نفي الشء بايجابه
# 27 ذكر الايغال
# 31 ذكر التهذيب والتاديب
# 36 ذكر ما لا يستحيل بالانعكاس
# 39 ذكر التورية
# 252 ذكر المشاكلة
# 254 ذكر الجمع مع التقسيم
# 256 ذكرالجمع مع التفريق
# 258 ذكر الاشارة
# 260 ذكر التوليد
# 263 ذكر الكناية
# 266 ذكر الجمع
# 268 ذكر السلب والايجاب
# 270 ذكر التقسيم
# 274 ذكر الايجاز
# PageV02P507
# 276 ذكر المشاركة
# 278 ذكر التصريع
# 280 ذكر الاعتراض
# 282 ذكر الرجوع
# 248 ذكر الترتيب
# 286 ذكر الاشتقاق
# 288 ذكر الاتفاق
# 291 ذكر الابداع
# 293 ذكر المماثلة
# 295 ذكر حصر الجزءي والحاقة بالكلي
# 297 ذكر الفراءد
# 299 ذكر الترشيح
# 301 ذكر العنوان
# 303 ذكر التسهيم
# 305 ذكر التطريز
# 307 ذكر التنكيت
# 309 ذكر الارداف
# 311 ذكر الايداع
# 399 ذكر التوهيم
# 342 ذكر الالغاز
# 362 ذكر سلامة الاختراع
# 370 ذكر السير
# 373 ذكر حسن الاتباع
# 380 ذكر المواردة
# 383 ذكر الايضاح
# 385 ذكر التفريع
# 388 ذكر حسن النسق
# 390 ذكر التعديد
# 391 ذكر التعليل
# 393 ذكر التعطف
# PageV02P508
# 394 ذكر الاستتباع
# 396 ذكر الطاعة والعصيان
# 399 ذكر المدح في معرض الذم
# 401 ذكر البسط
# 403 ذكرالاتساع 
# 405 ذكر جمع المءتلف والمختلف
# 407 ذكر التعريض
# 409 ذكر الترصيع
# 411 ذكر السجع
# 431 ذكر التسميط
# 433 ذكر الالتزام
# 435 ذكر المزاوجة
# 437 ذكر التجزءة
# 438 ذكر التجريد
# 440 ذكر المجاز
# 442 ذكر الاءتلاف
# 446 ذكر التمكين
# 448 ذكر الحذف
# 453 ذكر التدبيج
# 455 ذكر الاقتباس
# 478 ذكر السهولة
# 482 ذكر حسن البيان
# 484 ذكر الادماج
# 486 ذكر الاحتراس
# 488 ذكر براعة الطلب
# 489 ذكر العقد
# 491 ذكر المساواة
# 493 ذكر حسن الختام PageV02P509